                                               TMS 1
                    FİNANSAL TABLOLARIN
                         SUNULUŞU
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu” 01/01/2009 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak
    üzere Kurul Kararı olarak 24/05/2018 tarihli ve 30430 sayılı Resmi Gazete’de yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 24/05/2018 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 24/05/2018 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Geçiş ve Yürürlük Tarihi”
    bölümünden ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                                   TMS 1




Türkiye Muhasebe Standardı 1
Finansal Tabloların Sunuluşu

Amaç
1      Bu Standart, işletmenin genel amaçlı finansal tablolarının, işletmenin önceki döneme ait finansal tablolarıyla
       ve diğer işletmelerin finansal tablolarıyla karşılaştırılabilirliğini sağlamak amacıyla, genel amaçlı finansal
       tabloların sunumuna yönelik esasları belirler. Bu Standart, finansal tabloların sunumuyla ilgili genel kuralları,
       yapısıyla ilgili hususları ve finansal tabloların içeriğine ilişkin asgari şartları düzenler.


Kapsam
2      Bu Standart, Türkiye Finansal Raporlama Standartlarına (TFRS’lere) göre genel amaçlı finansal
       tabloların hazırlanmasında ve sunulmasında uygulanır.
3      Diğer TFRS’ler, belirli işlem ve olayların finansal tablolara alınmasına, ölçümüne ve açıklanmasına ilişkin
       hükümleri düzenler.
4      Bu Standart, TMS 34 Ara Dönem Finansal Raporlama uyarınca hazırlanan ara dönem özet finansal tabloların
       yapısına ve içeriğine uygulanmaz. Ancak, 15–35 paragrafları ara dönem özet finansal tablolara uygulanır. Bu
       Standart, TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar uyarınca konsolide finansal tablo sunanlar ve TMS 27
       Bireysel Finansal Tablolar uyarınca bireysel finansal tablo sunanlar da dâhil, tüm işletmeler için aynı şekilde
       uygulanır.
5      Bu Standart, kamu iktisadi teşebbüsleri de dâhil, kâr amacı güden işletmelere uygun bir terminoloji
       kullanmaktadır. Bu Standardın, özel sektördeki veya kamu sektöründeki kâr amacı gütmeyen işletmeler
       tarafından uygulanması durumunda, finansal tablolar ve belirli finansal tablo kalemleri için yapılan
       tanımlamaların değiştirilmesi gerekebilir.
6      Benzer şekilde, TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum’da tanımlanan şekliyle özkaynağı bulunmayan işletmelerin
       (örneğin, bazı yatırım fonları) ve sermayeyi temsil eden payları özkaynak niteliğinde olmayan işletmelerin
       (örneğin, bazı kooperatif işletmeleri), üyelerinin veya katılım payı sahiplerinin haklarının finansal
       tablolardaki sunumunda değişiklik yapması gerekebilir.


Tanımlar
7      Aşağıdaki terimler bu Standartta, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
       Muhasebe politikaları: TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve
       Hatalar’ın 5’inci paragrafında tanımlanmış olup bu Standartta aynı anlamla kullanılmaktadır.
       Genel amaçlı finansal tablolar (“Finansal tablolar” olarak ifade edilmektedir): Kendi özel bilgi
       ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik raporlar hazırlanmasını talep edebilme imkânı bulunmayan finansal
       tablo kullanıcılarının ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik finansal tablolardır.
       Mümkün olmama: Bir hüküm makul olan her türlü çaba gösterilmesine rağmen uygulanamıyorsa, o
       hükmün uygulanması mümkün değildir.
       Türkiye Finansal Raporlama Standartları (TFRS’ler): Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
       Standartları Kurumu (KGK) tarafından aşağıdaki adlarla yayımlanan Standart ve Yorumlardır:
       (a)        Türkiye Finansal Raporlama Standartları,
       (b)        Türkiye Muhasebe Standartları,
       (c)        TFRS Yorumları ve
       (d)        TMS Yorumları.1




1
       TFRS’lerin tanımı 2010 yılında UFRS Vakfı’nın yapısındaki değişiklik sonucu meydana gelen isim değişikliğinden sonra
       değiştirilmiştir.


                                                                                                                         1
Önemli: Bilgilerin verilmemesinin, yanlış verilmesinin veya gizlenmesinin; genel amaçlı finansal
tabloların asli kullanıcılarının belirli bir raporlayan işletme hakkında finansal bilgi sağlayan finansal
tablolara dayanarak verecekleri kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa, bu bilgi önemlidir.
Önemlilik, bilginin niteliğine veya büyüklüğüne ya da her ikisine bağlıdır. İşletme; bilginin, tek başına ya da
başka bilgilerle birlikte bir bütün olarak finansal tablolar bağlamında önemli olup olmadığını değerlendirir.
 Bilgi, finansal tabloların asli kullanıcıları için bu bilgilerin verilmemesi veya yanlış verilmesiyle aynı etkiye
sahip olacak şekilde iletilirse gizlenmiş olur. Aşağıdakiler, önemli bilginin gizlenmesine neden olabilecek
durumlara örnektir:
(a)      Önemli bir kalem, işlem veya diğer olaylara ilişkin bilginin finansal tablolarda açıklanması ancak
         kullanılan dilin açık ve anlaşılabilir olmaması,
(b)      Önemli bir kalem, işlem veya diğer olaylara ilişkin bilginin finansal tabloların geneline yayılması,
(c)      Farklı kalem, işlem veya diğer olayların uygun olmayan bir şekilde birleştirilmesi,
(d)      Benzer kalem, işlem veya diğer olayların uygun olmayan bir şekilde ayrıştırılması ve
(e)      Önemli bilgilerin önemli olmayan bilgilerle gizlenmesi sonucunda finansal tabloların
         anlaşılabilirliğinin, asli bir kullanıcının hangi bilgilerin önemli olduğuna karar veremeyeceği ölçüde
         azaltılması.
Bilginin, belirli bir raporlayan işletmenin genel amaçlı finansal tablolarının asli kullanıcılarının kararlarını
etkilemesinin makul ölçüde beklenip beklenmediğinin değerlendirilmesi, işletmenin, kendi şartlarını da
dikkate alarak, söz konusu kullanıcıların özelliklerini göz önünde bulundurmasını gerektirir.
Mevcut ve potansiyel yatırımcılar, borç verenler ve kredi veren diğer tarafların birçoğu, raporlayan
işletmelerden kendilerine doğrudan bilgi vermelerini talep edemez ve ihtiyaç duydukları finansal bilgilerin
çoğu için genel amaçlı finansal tablolara güvenmek zorundadır. Bu nedenle, söz konusu taraflar, genel amaçlı
finansal tabloların sunulduğu asli kullanıcılardır. Finansal tablolar, işletme faaliyetleri ve ekonomik
faaliyetler hakkında makul seviyede bilgisi olan, bilgileri dikkatle gözden geçiren ve analiz eden kullanıcılar
için hazırlanır. Bazen, bilgili ve dikkatli kullanıcılar bile karmaşık ekonomik olaylara ilişkin bilgileri anlamak
için bir danışmandan yardım alma ihtiyacı duyabilir.
Dipnotlar: Finansal durum tablosunda, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (veya
tablolarında), özkaynak değişim tablosunda ve nakit akış tablosunda sunulanlara ilave olarak
açıklanan bilgileri içerir. Dipnotlar, bu tablolarda sunulan kalemler hakkında açıklamalar veya söz
konusu kalemlerin alt sınıfları ile finansal tablolara alınma kıstasını karşılamayan kalemler hakkında
bilgi sağlar.
Diğer kapsamlı gelir: Diğer TFRS’ler tarafından kâr veya zarara yansıtılması zorunlu kılınmayan veya
yansıtılmasına izin verilmeyen gelir ve gider kalemlerinden (yeniden sınıflandırma düzeltmeleri dâhil)
oluşur.
Diğer kapsamlı gelirin bileşenleri aşağıdakileri içerir:
(a)       Yeniden değerleme fazlasındaki değişimler (bakınız: TMS 16 Maddi Duran Varlıklar ve TMS 38
          Maddi Olmayan Duran Varlıklar),
(b)       Tanımlanmış fayda planlarının yeniden ölçümleri (bakınız: TMS 19 Çalışanlara Sağlanan
          Faydalar),
(c)       Yurtdışındaki bir işletmenin finansal tablolarının çevriminden kaynaklanan kazanç ve kayıplar
          (bakınız: TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri),
(d)       TFRS 9 Finansal Araçlar’ın 5.7.5 paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı
          gelire yansıtılan olarak tanımlanan özkaynak araçlarına yapılan yatırımlardan kaynaklanan kazanç
          veya kayıplar,
(da)      TFRS 9’un 4.1.2A paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire
          yansıtılarak ölçülen finansal varlıklardan kaynaklanan kazanç ve kayıplar,
(e)       Nakit akış riskinden korunma işlemindeki korunma aracından kaynaklanan kazanç ve kayıpların
          etkin kısmı ile TFRS 9’un 5.7.5 paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı
          gelire yansıtılarak ölçülen özkaynak aracı yatırımlarına yönelik korunma sağlayan korunma aracına
          ilişkin kazanç ve kayıplar (bakınız: TFRS 9 Bölüm 6),
(f)       Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan belirli yükümlülüklerin
          gerçeğe uygun değer değişimlerinin, kredi riskinde meydana gelen değişimlerle ilişkilendirilen
          kısmı (bakınız: TFRS 9’un 5.7.7 paragrafı),
                                                                                                             TMS 1


      (g)       Bir opsiyon sözleşmesinin gerçek değeri ile zaman değerinin ayrıştırılması ve opsiyonun gerçek
                değerindeki değişimlerin korunma aracı olarak tanımlanması durumunda, opsiyonun zaman
                değerinde meydana gelen değişimler (bakınız: TFRS 9 Bölüm 6)
      (h)       Bir forward sözleşmesinin forward bileşeni ile spot bileşeninin ayrıştırılarak yalnızca spot
                bileşenindeki değer değişiminin korunma aracı olarak tanımlanması durumunda, forward
                sözleşmesindeki forward bileşeninin değerindeki değişimler ile bir finansal aracın döviz bazlı
                farkının finansal araçtan ayrıştırılması ve bunun korunma aracı olarak tanımlanan finansal araca
                ilişkin yapılan tanımlamanın dışında tutulması durumunda, döviz bazlı farkın değerindeki
                değişimler (bakınız: TFRS 9 Bölüm 6),
      (i)       TFRS 17’nin 88(b) paragrafı uyarınca sistematik bir dağıtımla belirlenen bir tutar kâr veya zarara
                dâhil edilecek şekilde toplam sigorta finansmanı gelir veya giderleri ayrıştırıldığında kâr veya
                zarara dâhil edilmeyen ya da TFRS 17’nin 89(b) paragrafı uyarınca dayanak kalemlerden
                kaynaklanan muhasebe uyumsuzluklarını finansmanı gelir veya giderleriyle ortadan kaldıran tutar
                kadar kâr veya zarara dâhil edilmeyen, TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri kapsamında düzenlenen
                sözleşmelerden kaynaklanan sigorta finansmanı gelir ve giderleri ve
      (j)       TFRS 17’nin 88(b) paragrafı uyarınca sistematik bir dağıtımla belirlenen bir tutar kâr veya zarara
                dâhil edilecek şekilde toplam sigorta finansmanı gelir veya giderleri ayrıştırıldığında kâr veya
                zarara dâhil edilmeyen elde tutulan reasürans sözleşmelerinden kaynaklanan finansman gelir ve
                giderleri.
      Ortaklar: Özkaynak olarak sınıflandırılan araçları elinde bulunduranlardır.
      Kâr veya zarar: Diğer kapsamlı gelirin bileşenleri dâhil edilmeden, toplam gelirden giderler
      düşüldükten sonra kalan tutardır.
      Yeniden sınıflandırma düzeltmeleri: Cari dönemde veya önceki dönemlerde diğer kapsamlı gelire
      yansıtılmış olup, cari dönemde kâr veya zararda yeniden sınıflandırılan tutardır.
      Toplam kapsamlı gelir: İşletmenin ortaklarıyla gerçekleştirdiği ve ortakların ortaklık sıfatıyla taraf
      oldukları işlemlerden kaynaklanan değişimler hariç olmak üzere, bir dönem boyunca işlem ve diğer
      olaylar sonucunda özkaynakta meydana gelen değişimdir.
      Toplam kapsamlı gelir, “kâr veya zararın” ve “diğer kapsamlı gelirin” tüm bileşenlerinden oluşur.
8     Bu Standartta, “diğer kapsamlı gelir”, “kâr veya zarar” ve “toplam kapsamlı gelir” terimleri kullanılmasına
      rağmen, anlamı açık olduğu sürece söz konusu toplamları ifade etmek için başka terimler de kullanılabilir.
      Örneğin işletme, kâr veya zararı ifade etmek için “net gelir” terimini kullanabilir.
8A    Aşağıdaki terimler TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum’da tanımlanmış olup, bu Standartta TMS 32’de
      belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır.
      (a)       Özkaynak aracı olarak sınıflandırılan satılabilir bir finansal araç (TMS 32’nin 16A ve 16B
                paragraflarında tanımlanmaktadır),
      (b)       İşletmeye, sadece tasfiye durumunda diğer tarafa işletmenin net varlıklarından oransal bir pay
                verme mükellefiyeti getiren ve özkaynak aracı olarak sınıflandırılan bir araç (TMS 32’nin 16C ve
                16D paragraflarında tanımlanmaktadır).


Finansal tablolar

      Finansal tabloların amacı
9     Finansal tablolar, işletmenin finansal durumunun ve finansal performansının biçimlendirilmiş sunumudur.
      Finansal tabloların amacı; işletmenin finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışları hakkında geniş
      bir kullanıcı kitlesine ekonomik kararlar alırken faydalı olacak bilgi sağlamaktır. Finansal tablolar ayrıca,
      yöneticilerin kendilerine emanet edilen kaynakları nasıl kullandığının sonuçlarını gösterir. Finansal tablolar,
      bu amaca ulaşmak için aşağıdakiler hakkında bilgi sağlar:
      (a)       Varlıklar,
      (b)       Yükümlülükler,
      (c)       Özkaynak,
      (d)       Kazanç ve kayıplar dâhil, gelir ve giderler,
      (e)       Ortakların, ortaklık sıfatıyla yaptığı katkılar ve ortaklara yapılan dağıtımlar ve
      (f)       Nakit akışları.

                                                                                                                   3
      Bu bilgiler, dipnotlarda yer alan diğer bilgilerle birlikte, finansal tablo kullanıcılarının işletmenin gelecekteki
      nakit akışlarını ve özellikle bu nakit akışlarının zamanlamasını ve kesinliğini tahmin etmelerine yardımcı
      olur.

      Tam bir finansal tablolar seti
10    Tam bir finansal tablolar seti aşağıdakilerden oluşur:
      (a)       Dönem sonuna ait finansal durum tablosu,
      (b)       Döneme ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu,
      (c)       Döneme ait özkaynak değişim tablosu,
      (d)       Döneme ait nakit akış tablosu,
      (e)       Önemli muhasebe politikası bilgilerini ve diğer açıklayıcı bilgileri içeren dipnotlar,
      (ea)      38 ve 38A paragraflarında belirtildiği şekilde bir önceki döneme ait karşılaştırmalı bilgiler
                ve
      (f)       İşletmenin, bir muhasebe politikasını geriye dönük uygulaması veya finansal tablo
                kalemlerinde geriye dönük bir düzeltme yapması ya da 40A-40D paragrafları uyarınca
                finansal tablo kalemlerini yeniden sınıflandırması durumunda bir önceki dönemin başına ait
                finansal durum tablosu.
      İşletme, finansal tabloları için bu Standartta belirtilenlerden farklı başlıklar kullanabilir. Örneğin,
      işletme “kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu” yerine “kapsamlı gelir tablosu” başlığını
      kullanabilir.
10A   İşletme, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelirin iki ayrı bölüm halinde sunulduğu tek bir kâr veya
      zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu sunabilir. Bu bölümler, ilk olarak kâr veya zarar bölümü, bu
      bölümün ardından da diğer kapsamlı gelir bölümü gelmek üzere birlikte sunulur. Bununla birlikte
      işletme, kâr veya zarar bölümünü ayrı bir kâr veya zarar tablosunda sunabilir. Bu durumda, ayrı kâr
      veya zarar tablosu, kapsamlı gelirin sunulduğu ve kâr veya zarar tutarıyla başlayan tablodan önce yer
      alır.
11    İşletme, tam bir finansal tablolar setini oluşturan finansal tabloların tamamını eşit derecede önemle
      sunar.
12    [Silinmiştir]
13    Birçok işletme, finansal tablolarının dışında, yönetim tarafından yapılan ve işletmenin finansal
      performansının ve finansal durumunun temel özelliklerini tanımlayan ve açıklayan bir finansal değerlendirme
      ve işletmenin karşılaştığı temel belirsizlikleri sunar. Bu tür bir rapor aşağıdakiler hakkında yapılan
      değerlendirmeleri içerebilir:
      (a)       İşletmenin faaliyette bulunduğu çevredeki değişiklikler, işletmenin bu değişikliklere verdiği
                karşılıklar ve bu değişimlerin etkileri de dâhil işletmenin finansal performansını belirleyen temel
                faktör ve etkenler ile temettü politikası da dâhil, işletmenin finansal performansının sürdürülmesine
                ve iyileştirilmesine yönelik yatırım politikası,
      (b)       İşletmenin fon kaynakları ve hedeflenen yükümlülük özkaynak oranı ve
      (c)       İşletmenin TFRS’ler uyarınca finansal durum tablosuna yansıtılmayan kaynakları.
14    Birçok işletme ayrıca (özellikle çevresel faktörlerin önemli olduğu sektörlerde ve çalışanlar önemli bir
      finansal tablo kullanıcısı grubu olarak görüldüğünde), finansal tablolarının dışında çevresel raporlar ve katma
      değer tabloları gibi rapor ve tablolar sunar. Finansal tabloların dışında sunulan rapor ve tablolar, TFRS’lerin
      kapsamı dışındadır.

      Genel özellikler
      Gerçeğe uygun sunum ve TFRS’lerle uyum
15    Finansal tablolar işletmenin finansal durumunu, finansal performansını ve nakit akışlarını gerçeğe
      uygun bir şekilde sunar. Gerçeğe uygun sunum; işlem, olay ve koşulların etkilerinin; varlıklara,
      yükümlülüklere, gelir ve giderlere ilişkin olarak Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal Çerçeve’de
      (Kavramsal Çerçeve) yer alan tanımlara ve finansal tablolara alma kıstaslarına uygun olarak gerçeğe
      uygun bir şekilde gösterilmesini gerektirir. TFRS’lerin uygulanmasıyla, gerektiğinde ek açıklamalar
      yapılarak gerçeğe uygun sunum sağlayan finansal tabloların ortaya çıkacağı varsayılır.
                                                                                                         TMS 1


16   Finansal tabloları TFRS’lerle uyumlu olan bir işletme, bu uyumu açık ve koşulsuz bir şekilde
     dipnotlarda belirtir. İşletme, TFRS’lerin tüm hükümleriyle uyumlu olmadığı sürece, finansal
     tablolarını TFRS’lerle uyumlu olarak tanımlayamaz.
17   İşletme, hemen hemen tüm koşullarda, yürürlükteki TFRS’lere uyum sağlayarak gerçeğe uygun sunuma
     ulaşır. Gerçeğe uygun sunum ayrıca işletmenin aşağıdakileri yapmasını zorunlu kılar:
     (a)       TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca
               muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanması. TMS 8, bir kaleme özel olarak uygulanan bir
               TFRS’nin bulunmaması durumunda yönetimin başvuracağı kaynaklara ilişkin hiyerarşiyi belirler.
     (b)       Muhasebe politikaları da dâhil bilgilerin, ihtiyaca uygun, güvenilir, karşılaştırılabilir ve
               anlaşılabilir bir şekilde sunulması.
     (c)       TFRS’lerde yer alan belirli hükümler, finansal tablo kullanıcılarının, belirli işlem, olay ve
               koşulların işletmenin finansal durumu ve finansal performansı üzerindeki etkilerini anlamasını
               sağlamada yetersiz kaldığında, ek açıklamaların yapılması.
18   İşletme, uygun olmayan muhasebe politikalarını, bu politikaları açıklayarak ya da dipnotlarla veya
     diğer açıklamalarla uygun hale getiremez.
19   İşletme yönetimi çok nadir durumlarda, bir TFRS’de yer alan hükme uyum sağlamanın, finansal
     tabloların Kavramsal Çerçeve’de yer alan amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanıltıcı olacağı sonucuna
     ulaşabilir. Bu durumda işletme, ilgili mevzuat tarafından zorunlu kılınması veya yasaklanmaması
     halinde, 20’nci paragrafta belirtilen şekilde ilgili hükmü uygulamaz.
20   İşletme, 19’uncu paragrafa göre bir TFRS’de yer alan hükmü uygulamadığında aşağıdakileri açıklar:
     (a)       Yönetimin, finansal tabloların; işletmenin finansal durumunu, finansal performansını ve
               nakit akışlarını gerçeğe uygun bir şekilde sunduğu sonucuna ulaştığı,
     (b)       Gerçeğe uygun sunumu sağlamak için uygulanmayan ilgili hüküm dışında, yürürlükteki
               TFRS’lerle uyum sağlandığı,
     (c)       Uygulanmayan hükmün yer aldığı TFRS’nin adı, bu TFRS’nin zorunlu kıldığı uygulamaya
               da yer verecek şekilde uygulamadan sapmanın niteliği, söz konusu hükmü uygulamanın
               mevcut koşullarda finansal tabloların Kavramsal Çerçeve’de yer alan amacıyla çelişki
               yaratacak şekilde yanıltıcı olmasının nedeni ile benimsenen uygulama ve
     (d)       Sunulan her bir dönem için uygulamadan sapmanın, sapma olmasaydı söz konusu hükümle
               uyumlu olarak raporlanacak olan her bir finansal tablo kalemi üzerindeki finansal etkisi.
21   Bir TFRS’de yer alan bir hükümden önceki bir dönemde sapması ve bu sapmanın cari dönem finansal
     tablolarına yansıtılan tutarları etkilemesi durumunda işletme, 20(c) ve 20(d) paragraflarındaki
     açıklamaları yapar.
22   21’inci paragraf örneğin, işletmenin varlık veya yükümlülüklerin ölçümüne ilişkin bir TFRS’de yer alan
     hükümden önceki bir dönemde sapması ve bu sapmanın cari dönem finansal tablolarında yer alan varlık ve
     yükümlülüklerdeki değişimlerin ölçümünü etkilemesi durumunda uygulanır.
23   İşletme yönetiminin bir TFRS’de yer alan bir hükme uyum sağlamanın, finansal tabloların Kavramsal
     Çerçeve’de yer alan amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanıltıcı olacağı sonucuna ulaştığı nadir
     durumlarda mevzuat, ilgili hükümden sapmaya izin vermeyebilir. Bu durumda işletme, aşağıdaki
     açıklamaları yaparak, söz konusu hükme uyum sağlamanın öngörülen yanıltıcı yönlerini mümkün
     olduğu ölçüde azaltır:
     (a)       İlgili hükmün yer aldığı TFRS’nin adı, hükmün niteliği ve yönetimin, söz konusu hükme
               uyum sağlamanın mevcut koşullarda finansal tabloların Kavramsal Çerçeve’de yer alan
               amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanıltıcı olacağı sonucuna ulaşmasının gerekçesi ve
     (b)       Sunulan her bir dönem için yönetimin, gerçeğe uygun sunum sağlanması amacıyla finansal
               tablolardaki her bir kalemle ilgili yapılmasını gerekli gördüğü düzeltmeler.
24   19-23 paragrafları açısından, bir bilginin, açıklamayı amaçladığı veya makul olarak açıklamasının beklendiği
     işlem, olay ve koşulları gerçeğe uygun bir şekilde açıklamaması ve bunun sonucunda finansal tablo
     kullanıcıları tarafından alınan ekonomik kararları etkilemesinin muhtemel olması durumunda bu bilgi,
     finansal tabloların amacıyla çelişki yaratır. Yönetim, bir TFRS’de yer alan belirli bir hükme uyum
     sağlamanın, finansal tabloların Kavramsal Çerçeve’de belirtilen amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanıltıcı
     olup olmayacağını değerlendirirken, aşağıdaki hususları dikkate alır:
     (a)       Finansal tabloların amacına belirli koşullarda neden ulaşılamadığı ve
     (b)       İşletmenin koşullarının, aynı hükme uyum sağlayan diğer işletmelerin koşullarından ne şekilde
               farklılık gösterdiği. Benzer koşullara sahip işletmelerin aynı hükme uyum sağlaması durumunda,


                                                                                                               5
                işletmenin bu hükme uyum sağlamasının, aksi ispat edilinceye kadar finansal tabloların Kavramsal
                Çerçeve’de yer alan amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanıltıcı olmayacağı varsayılır.

      İşletmenin sürekliliği
25    Yönetim finansal tabloları hazırlarken, işletmenin sürekliliğini devam ettirebilme gücünü
      değerlendirir. Yönetimin işletmeyi tasfiye etme veya işletmenin ticari faaliyetine son verme niyeti
      bulunmadığı ya da bunları yapmak dışında gerçekçi bir alternatifi olduğu sürece işletme, finansal
      tablolarını işletmenin sürekliliği esasına göre hazırlar. Yönetimin, değerlendirme yaparken, işletmenin
      sürekli olarak faaliyetlerini devam ettirebilmesini ciddi şekilde şüpheli hale getirebilecek olay veya
      koşullarla ilgili önemli belirsizliklerin farkına varması durumunda, bu belirsizlikler işletme tarafından
      açıklanır. Finansal tablolarını süreklilik esasına göre hazırlamaması durumunda işletme, bu durum ile
      birlikte finansal tablolarını hangi esasa göre hazırladığını ve neden işletmenin sürekliliği esasının
      geçerli olmadığını açıklar.
26    Yönetim, işletmenin sürekliliği varsayımının geçerli olup olmadığının değerlendirirken, bununla sınırlı
      olmamakla birlikte, raporlama döneminin sona erdiği tarihten itibaren en az on iki aylık dönemi kapsayacak
      şekilde gelecek hakkında elde edilebilen bütün bilgileri dikkate alır. Dikkate alınacak hususların kapsamı, her
      durumun şartlarına bağlıdır. Kârlı faaliyetler yürüttüğü ve finansal kaynaklara kolay ulaştığı bir geçmişinin
      olması durumunda işletme, ayrıntılı analizler yapmadan süreklilik esasının geçerli olduğu sonucuna ulaşabilir.
      Diğer durumlarda, işletmenin sürekliliği esasının geçerli olduğuna karar vermeden önce yönetimin, mevcut
      ve beklenen kârlılık, borç ödeme planları ve yenilenecek finansmanlara ilişkin potansiyel kaynaklarla ilgili
      pek çok faktörü dikkate alması gerekebilir.

      Muhasebeleştirmede tahakkuk esası
27    İşletme, nakit akışı bilgileri hariç, finansal tablolarını tahakkuk esasına göre hazırlar.
28    Tahakkuk esasına göre; varlıklar, yükümlülükler, özkaynak, gelir ve giderler (diğer bir ifadeyle finansal tablo
      unsurları), Kavramsal Çerçeve’de yer alan tanımları ve finansal tablolara alma kıstaslarını karşıladığında
      finansal tablolara yansıtılır.

      Önemlilik ve birleştirme
29    İşletme, benzer kalemlerden oluşan her bir önemli sınıfı ayrı bir şekilde sunar. İşletme, nitelik ve
      fonksiyonları itibarıyla farklı olan kalemleri, önemsiz olmadıkları sürece ayrı olarak sunar.
30    Finansal tablolar, nitelik veya fonksiyonlarına göre sınıflar altında birleştirilen çok sayıda işlem veya olayın
      işleme tabi tutulması sonucunda oluşur. Birleştirme ve sınıflandırma sürecinin son aşaması, finansal tablo
      kalemlerini oluşturan özetlenmiş ve sınıflandırılmış verilerin sunumudur. Bir kalem tek başına önemli
      değilse, bu kalem finansal tablolardaki veya dipnotlardaki diğer kalemlerle birleştirilir. Finansal tablolarda
      ayrı bir şekilde sunulmayı gerektirecek kadar önemli olmayan bir kalemin, dipnotlarda ayrı bir şekilde
      sunulması gerekebilir.
30A   İşletme, bu Standardı ve diğer TFRS’leri uygularken, ilgili tüm koşul ve durumları dikkate alarak, dipnotlar
      da dâhil finansal tablolardaki bilgileri nasıl birleştireceğine karar verir. İşletme, önemli bilgileri önemsiz
      bilgilerle anlaşılmaz hale getirerek veya farklı nitelik ve fonksiyona sahip önemli kalemleri birleştirerek,
      finansal tabloların anlaşılabilirliğini azaltamaz.
31    Bazı TFRS’ler, finansal tablolarda ve dipnotlarda yer verilmesi gereken bilgileri belirler. Bir TFRS tarafından
      zorunlu kılınan belirli bir açıklamadan sağlanan bir bilginin önemsiz olması durumunda, işletmenin bu
      açıklamayı sunması gerekmez. Bu durum, söz konusu TFRS belirli hükümlerin listesine yer verse veya bu
      hükümleri asgari hükümler olarak belirlese dahi geçerlidir. TFRS’lerde yer alan belirli hükümler, finansal
      tablo kullanıcılarının belirli işlem, olay ve koşulların işletmenin finansal durumu ve finansal performansı
      üzerindeki etkilerini anlamasını sağlamada yetersiz kaldığında işletme, ayrıca ek açıklamaların sunulmasının
      gerekip gerekmediğini değerlendirir.

      Netleştirme
32    İşletme, bir TFRS’de zorunlu kılınmadıkça veya izin verilmedikçe, varlıklar ile yükümlülükleri veya
      gelirler ile giderleri netleştiremez.
33    İşletme, varlıklar ile yükümlülükleri ve gelirler ile giderleri ayrı olarak raporlar. İşlem veya olayların özünü
      yansıttığı durumlar dışında, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda veya finansal durum tablosunda
      yapılan netleştirmeler, finansal tablo kullanıcılarının hem gerçekleşmiş işlem, olay ve koşulları anlamalarını
      hem de işletmenin gelecekteki nakit akışlarını değerlendirmelerini zorlaştırır. Varlıkların değer düşüklükleri
                                                                                                               TMS 1


      (örneğin, stok değer düşüklüğü karşılığı ve şüpheli alacaklar değer düşüklüğü karşılığı) indirilerek net
      tutarıyla ölçülmesi netleştirme değildir.
34    TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat uyarınca işletmenin, müşteri sözleşmelerinden hasılatı, taahhüt
      edilen mal veya hizmetin devri karşılığında hak kazanılması beklenen tutar üzerinden ölçmesi gerekir.
      Örneğin finansal tablolara yansıtılan hasılat tutarı, işletme tarafından uygulanan bütün ticari iskontoları ve
      miktar indirimlerini yansıtır. İşletme, olağan iş akışı sırasında, hasılat yaratmayan ancak hasılat yaratan ana
      faaliyetlerle birlikte ortaya çıkan diğer çeşitli işlemler de gerçekleştirir. İşletme, bu işlemlerin sonuçlarını,
      işlemlerin ve olayların özünü yansıtması durumunda, elde edilen gelirler ile aynı işlemden kaynaklanan
      ilişkili giderleri netleştirerek sunar. Örneğin, işletme;
      (a)       Yatırımlar ve işletme faaliyetlerinde kullanılan varlıklar da dâhil duran varlıkların elden
                çıkarılmasında ortaya çıkan kazanç ve kayıpları, elden çıkarma sonucu elde edilen tutardan varlığın
                defter değerini ve ilişkili satış giderlerini düşerek sunar ve
      (b)       TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar uyarınca finansal tablolara yansıtılan bir
                karşılıkla ilgili olan ve üçüncü taraflarla yapılmış olan bir sözleşme (örneğin, tedarikçiyle yapılan
                garanti sözleşmesi) kapsamında tazmin edilen harcamalarla, ilgili tazminatlar sonucu tahakkuk
                eden gelirleri netleştirebilir.
35    İşletme ayrıca, benzer işlem gruplarından kaynaklanan kazanç ve kayıpları (örneğin kur farkı kazanç ve
      kayıplarını veya ticari amaçla elde tutulan finansal araçlardan kaynaklanan kazanç ve kayıpları) netleştirerek
      sunar. Ancak işletme, söz konusu kazanç ve kayıplar önemli ise bunları ayrı olarak gösterir.

      Raporlamanın sıklığı
36    İşletme, tam bir finansal tablolar setini (karşılaştırmalı bilgileri de içerecek şekilde) yılda en az bir kez
      sunar. İşletmenin raporlama dönemi sonunu değiştirmesi ve finansal tablolarını bir yıldan daha uzun
      veya daha kısa bir dönem için sunması durumunda, finansal tabloların kapsadığı dönemin yanı sıra
      aşağıdakiler açıklanır:
      (a)       Bir yıldan daha uzun veya daha kısa bir dönem kullanılmasının nedeni ve
      (b)       Finansal tablolarda sunulan tutarların tam olarak karşılaştırılabilir olmadığı.
37    İşletme normalde, finansal tablolarını yıllık olarak hazırlar. Ancak bazı işletmeler, uygulama kolaylığı
      sağlaması nedeniyle, örneğin 52 haftalık dönemlerle raporlama yapmayı tercih eder. Bu Standart böyle bir
      uygulamaya engel olmaz.

      Karşılaştırmalı bilgi

      Asgari karşılaştırmalı bilgi
38    TFRS’lerin aksine izin verdiği veya aksini zorunlu kıldığı durumlar dışında işletme, cari dönemin
      finansal tablolarında raporlanan tüm tutarlarla ilgili bir önceki döneme ait karşılaştırmalı bilgileri
      sunar. Cari dönemin finansal tablolarının anlaşılması açısından ihtiyaca uygun olması durumunda
      işletme, açıklayıcı ve tanımlayıcı bilgilerle ilgili karşılaştırmalı bilgilere de yer verir.
38A   İşletme asgari olarak; iki finansal durum tablosu, iki kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu,
      iki ayrı kâr veya zarar tablosu (sunulması durumunda), iki nakit akış tablosu ve iki özkaynak değişim
      tablosu ile bunlara ilişkin dipnotları sunar.
38B   Bazı durumlarda, önceki dönem veya dönemlere ait finansal tablolarda sunulan açıklayıcı bilgiler, cari
      dönemde de ihtiyaca uygun olabilir. Örneğin, işletme bir önceki dönemin sonunda sonucu belirsiz olan ve
      halen çözüm bekleyen hukuki bir anlaşmazlığa ilişkin detayları cari dönemde açıklar. Finansal tablo
      kullanıcıları, bir önceki dönemin sonunda bir belirsizliğin bulunduğuna ve bu belirsizliği çözmek için cari
      dönemde atılan adımlara ilişkin bilginin açıklanmasından fayda sağlayabilir.

      İlave karşılaştırmalı bilgi
38C   İşletme, TFRS’lere uygun olarak hazırlandığı sürece, TFRS’lerin zorunlu kıldığı asgari karşılaştırmalı
      finansal tabloların yanı sıra karşılaştırmalı bilgiler sunabilir. Bu karşılaştırmalı bilgiler, 10’uncu paragrafta
      belirtilen tabloların bir veya daha fazlasından oluşabilir; ancak bu bilgilerin tam bir finansal tablolar setini
      içermesi gerekmez. Bu durumda işletme, söz konusu ilave tablolara ilişkin dipnot bilgilerini sunar.
38D   Örneğin işletme, üçüncü bir kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu sunabilir (böylece cari dönem, bir
      önceki dönem ve ilave bir karşılaştırmalı dönem hakkında bilgi verilmiş olur). Ancak, bu durumda işletmenin



                                                                                                                     7
        üçüncü bir finansal durum tablosu, üçüncü bir nakit akış tablosu ya da üçüncü bir özkaynak değişim tablosu
        (başka bir ifadeyle ilave bir karşılaştırmalı finansal tablo) sunması zorunlu değildir. İşletmenin, finansal tablo
        dipnotlarında, ilave olarak sunulan kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosuyla ilgili karşılaştırmalı bilgi
        sunması gerekir.
39–40   [Silinmiştir]

        Muhasebe politikasındaki değişiklikler, geriye dönük düzeltme veya yeniden
        sınıflandırma
40A     İşletme aşağıdaki durumlarda, 38A paragrafındaki asgari karşılaştırmalı finansal tablolara ilave
        olarak bir önceki dönemin başına ait üçüncü bir finansal durum tablosu sunar:
        (a)       İşletmenin; bir muhasebe politikasını geriye dönük uygulaması, finansal tablo kalemlerinde
                  geriye dönük bir düzeltme yapması veya finansal tablo kalemlerini yeniden sınıflandırması
                  ve
        (b)       Geriye dönük uygulamanın, geriye dönük düzeltmenin veya yeniden sınıflandırmanın, bir
                  önceki dönemin başındaki finansal durum tablosundaki bilgiler üzerinde önemli bir etkiye
                  sahip olması.
40B     40A paragrafında belirtilen durumlarda işletme, aşağıdaki tarihlere ait üç finansal durum tablosu sunar:
        (a)       Cari dönemin sonu,
        (b)       Bir önceki dönemin sonu ve
        (c)       Bir önceki dönemin başı.
40C     İşletmenin, 40A paragrafı uyarınca ilave bir finansal durum tablosu sunması gerektiğinde, 41-44
        paragraflarında ve TMS 8’de öngörülen bilgileri açıklaması gerekir. Ancak işletmenin, bir önceki dönemin
        başına ait açılış finansal durum tablosuyla ilgili dipnotları sunması gerekmez.
40D     Söz konusu açılış finansal durum tablosunun tarihinin, işletmenin finansal tablolarının daha önceki dönemlere
        ilişkin karşılaştırmalı bilgi sunup sunmadığına bakılmaksızın (38C paragrafında izin verildiği şekilde), bir
        önceki dönemin başı olması gerekir.
41      Finansal tablo kalemlerinin sunumunu veya sınıflandırmasını değiştirmesi durumunda işletme,
        yeniden sınıflandırma mümkün olduğu sürece, karşılaştırmalı tutarları yeniden sınıflandırır. İşletme,
        karşılaştırmalı tutarları yeniden sınıflandırdığında (bir önceki dönemin başına ait bilgiler de dâhil
        olmak üzere) aşağıdakileri açıklar:
        (a)       Yeniden sınıflandırmanın niteliği,
        (b)       Yeniden sınıflandırılan her bir kalemin veya kalem sınıfının tutarı ve
        (c)       Yeniden sınıflandırmanın gerekçesi.
42      İşletme, karşılaştırmalı tutarların yeniden sınıflandırılması mümkün olmadığında aşağıdakileri
        açıklar:
        (a)       Söz konusu tutarların yeniden sınıflandırılmamasının gerekçesi ve
        (b)       Söz konusu tutarlar yeniden sınıflandırılabilseydi, yapılacak olan düzeltmelerin niteliği.
43      Bilgilerin dönemler itibarıyla karşılaştırılabilirliğinin artırılması, özellikle tahminlerde kullanmak amacıyla
        finansal bilgilerdeki eğilimlerin değerlendirilmesini sağlayarak, finansal tablo kullanıcılarının ekonomik
        karar almalarında yardımcı olur. Bazı durumlarda, cari dönemle karşılaştırılabilirliği sağlamak amacıyla
        belirli bir geçmiş döneme ait karşılaştırılabilir bilginin yeniden sınıflandırılması mümkün olmamaktadır.
        Örneğin işletme, verileri geçmiş dönem veya dönemlerde yeniden sınıflandırmaya imkân verecek şekilde
        toplamamış olabilir ve bilgilerin yeniden oluşturulması mümkün olmayabilir.
44      TMS 8, işletmenin bir muhasebe politikasını değiştirmesi veya bir hatayı düzeltmesi durumunda,
        karşılaştırmalı bilgilerde yapılması gereken düzeltmeleri belirler.

        Sunumda tutarlılık
45      İşletme, aşağıdaki koşullar oluşmadığı sürece, finansal tablo kalemlerinin sunumunu ve
        sınıflandırmasını dönemler itibarıyla değiştirmez:
        (a)       İşletme faaliyetlerinin niteliğindeki önemli bir değişiklik veya finansal tabloların gözden
                  geçirilmesi sonucunda, TMS 8’de yer alan muhasebe politikalarının seçimine ve
                                                                                                               TMS 1


                uygulanmasına ilişkin kıstaslar açısından başka bir sunum veya sınıflandırmanın daha uygun
                olacağının açık olması veya
      (b)       Bir TFRS’nin, sunumda bir değişiklik yapılmasını zorunlu kılması.
46    Örneğin, önemli bir edinim veya elden çıkarma ya da finansal tabloların sunumunda yapılan bir gözden
      geçirme, finansal tabloların farklı bir şekilde sunulmasının gerekli olduğunu gösterebilir. İşletme yalnızca;
      yeni sunum şeklinin finansal tablo kullanıcılarına güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağlaması ve
      işletmenin değiştirilen tablo yapısını kullanmaya devam etmesinin muhtemel olması (böylece
      karşılaştırılabilirliğe zarar verilmemiş olur) durumunda finansal tabloların sunumunu değiştirir. İşletme,
      sunumda bu tür değişiklikler yaptığında, karşılaştırılabilir bilgileri 41 ve 42’nci paragraflara göre yeniden
      sınıflandırır.


Yapı ve içerik

      Giriş
47    Bu Standart; finansal durum tablosunda, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda veya özkaynak
      değişim tablosunda belirli açıklamaların yapılmasını zorunlu kılar; diğer kalemlerin ise bu tablolarda ya da
      dipnotlarda açıklanmasını gerektirir. Nakit akışlarına ilişkin bilgilerin sunumuyla ilgili hükümler TMS 7
      Nakit Akış Tablosu’nda düzenlenmektedir.
48    Bu Standartta “açıklama” ifadesi bazen, finansal tablolarda sunulan kalemleri de kapsayacak şekilde geniş bir
      anlamda kullanılmaktadır. Açıklamalar ayrıca diğer TFRS’ler tarafından da zorunlu kılınmaktadır. Bu
      Standartta veya başka bir TFRS’de aksi belirtilmedikçe, bu tür açıklamalar finansal tablolarda yapılabilir.

      Finansal tabloların tanımlanması
49    İşletme, finansal tabloları açık bir şekilde tanımlar ve birlikte yayımlandıkları dokümanlarda yer alan
      diğer bilgilerden ayırır.
50    TFRS’ler yalnızca finansal tablolara uygulanır. TFRS’lerin yıllık raporlarda, düzenleyici kurumlara
      gönderilen belgelerde veya başka bir dokümanda sunulan diğer bilgilere uygulanması gerekmez. Bu nedenle
      finansal tablo kullanıcılarının, TFRS’ler kullanılarak hazırlanan bilgileri, TFRS’lerin uygulanmadığı ancak
      kullanıcılara fayda sağlayabilecek diğer bilgilerden ayırt edebilmeleri önemlidir.
51    İşletme, her bir finansal tabloyu ve dipnotları açıkça tanımlar. Ayrıca, işletme aşağıdaki bilgileri
      belirgin bir biçimde gösterir ve sunulan bilgilerin anlaşılabilir olması açısından gerekli olduğu
      durumlarda bunları tekrarlar:
      (a)       Raporlayan işletmenin ticaret unvanı veya işletmeyi tanımlayan diğer bilgiler ve bir önceki
                raporlama döneminin sonundan itibaren bu bilgilerde meydana gelen değişiklikler,
      (b)       Finansal tabloların tek bir işletmeye mi yoksa bir işletmeler grubuna mı ait olduğu,
      (c)       Raporlama döneminin sona erdiği tarih veya finansal tablolar setinin ya da dipnotların
                kapsadığı dönem,
      (d)       TMS 21’de tanımlanan şekilde sunum para birimi ve
      (e)       Finansal tablolarda sunulan tutarlarda yapılan yuvarlama derecesi.
52    İşletme; sayfalar, tablolar, dipnotlar, sütunlar vb. için uygun başlıklar kullanarak, 51’inci paragrafta yer alan
      hükümleri yerine getirir. Bu tür bilgilerin en iyi sunum şeklini belirlemek yargı gerektirir. Örneğin, bir
      işletmenin finansal tablolarını elektronik ortamda sunması durumunda, ayrı sayfalar her zaman kullanılmaz;
      bu durumda işletme, finansal tablolarda yer verilen bilgilerin anlaşılmasını sağlayacak şekilde yukarıdaki
      bilgileri sunar.
53    İşletme genellikle bilgileri, sunum para biriminin “bin” veya “milyon” cinsinden ifade edilen tutarlarıyla
      sunarak, finansal tabloları daha anlaşılabilir hale getirir. Böyle bir sunum, yuvarlama derecesi açıklandığı ve
      önemli bilgilerin verilmesi engellenmediği sürece kabul edilebilir.

      Finansal durum tablosu
      Finansal durum tablosunda sunulacak bilgiler
54    Finansal durum tablosunda aşağıdakilere ilişkin tutarları gösteren kalemlere yer verilir:


                                                                                                                     9
      (a)       Maddi duran varlıklar,
      (b)       Yatırım amaçlı gayrimenkuller,
      (c)       Maddi olmayan duran varlıklar,
      (d)       Finansal varlıklar ((e), (h) ve (i) kapsamında gösterilen tutarlar hariç),
      (da)      TFRS 17 kapsamında yer alan ve TFRS 17’nin 78’inci paragrafı uyarınca ayrıştırılan varlık
                niteliğindeki sözleşme portföyleri,
      (e)       Özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen yatırımlar,
      (f)       TMS 41 Tarımsal Faaliyetler kapsamındaki canlı varlıklar,
      (g)       Stoklar,
      (h)       Ticari ve diğer alacaklar,
      (i)       Nakit ve nakit benzerleri,
      (j)       TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler uyarınca satış
                amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan varlıklar ile satış amaçlı elde tutulan olarak
                sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık gruplarına dâhil edilen varlıkların toplamı,
      (k)       Ticari ve diğer borçlar,
      (l)       Karşılıklar,
      (m)       Finansal yükümlülükler ((k) ve (l) kapsamında gösterilen tutarlar hariç),
      (ma)      TFRS 17 kapsamında yer alan ve TFRS 17’nin 78’inci paragrafı uyarınca ayrıştırılan
                yükümlülük niteliğindeki sözleşme portföyleri,
      (n)       TMS 12 Gelir Vergileri’nde tanımlanan dönem vergisine ilişkin yükümlülük ve varlıklar,
      (o)       TMS 12’de tanımlanan ertelenmiş vergi yükümlülükleri ve ertelenmiş vergi varlıkları,
      (p)       TFRS 5 uyarınca satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan varlık gruplarında yer alan
                yükümlülükler,
      (q)       Özkaynak içinde sunulan kontrol gücü olmayan paylar ve
      (r)       Ana ortaklığın sahiplerine isabet eden sermaye ve yedekler.
55    Finansal durumunun anlaşılması açısından ihtiyaca uygun olması durumunda işletme, finansal durum
      tablosunda ek kalemler (54’üncü paragrafta sıralanan kalemlerin alt kalemleri de dâhil), başlıklar ve
      ara toplamlar sunar.
55A   İşletmenin 55’inci paragraf uyarınca ara toplamlar sunması durumunda, bu ara toplamların aşağıdaki
      niteliklere sahip olması gerekir:
      (a)       TFRS’ler uyarınca finansal tablolara yansıtılan ve ölçülen tutarlardan oluşan kalemleri içermesi,
      (b)       Ara toplamı oluşturan kalemlerin açık ve anlaşılabilir olmasını sağlayacak şekilde sunulması ve
                adlandırılması,
      (c)       45’inci paragraf uyarınca dönemler itibarıyla tutarlılık göstermesi ve
      (d)       Finansal durum tablosu için TFRS’lerin zorunlu kıldığı ara toplam ve toplamların önüne geçecek
                şekilde gösterilmemesi.
56    Dönen ve duran varlıklar ile kısa ve uzun vadeli yükümlülükleri finansal durum tablosunda ayrı
      sınıflar olarak sunması durumunda işletme, ertelenmiş vergi varlıklarını (yükümlülüklerini), dönen
      varlık (kısa vadeli yükümlülük) olarak sınıflandırmaz.
57    Bu Standart, kalemlerin sunumuna ilişkin bir sıralama veya biçim belirlemez. 54’üncü paragraf sadece nitelik
      ve fonksiyon açısından, finansal durum tablosunda ayrı bir şekilde sunulmayı gerektirecek kadar
      birbirlerinden farklı olan kalemleri sıralar. Ayrıca;
      (a)       Bir kalemin büyüklüğünün, niteliğinin veya fonksiyonunun ya da benzer kalemlerin
                birleştirilmesinin, işletmenin finansal durumunun anlaşılması açısından ayrı bir sunumu
                gerektirmesi durumunda ek kalemlere yer verilir ve
      (b)       İşletmenin finansal durumunun anlaşılması açısından ihtiyaca uygun olan bilgilerin sunulması
                amacıyla, kullanılan tanımlamalarda ve kalemlerin sıralamasında veya benzer kalemlerin
                birleştirilmesinde, işletmenin ve gerçekleştirdiği işlemlerin niteliğine göre değişiklik yapılabilir.
                Örneğin bir finansal kuruluş, faaliyetleriyle ilgili ihtiyaca uygun bilgiler sunmak amacıyla
                yukarıdaki tanımlamalarda değişiklik yapabilir.
                                                                                                               TMS 1


58   İşletme, aşağıdaki hususlar hakkında yapacağı değerlendirmelere göre, ayrı olarak ilave kalemler sunup
     sunmama konusunda muhakemede bulunur:
     (a)       Varlıkların niteliği ve likiditesi,
     (b)       Varlıkların işletmedeki fonksiyonu ve
     (c)       Yükümlülüklerin tutarı, niteliği ve zamanlaması.
59   Farklı varlık sınıfları için farklı ölçüm esaslarının kullanılması; bu sınıfların, nitelik veya fonksiyonunun
     farklı olduğunu ortaya koyar ve bu nedenle işletme, bu sınıfları ayrı kalemler olarak sunar. Örneğin; farklı
     maddi duran varlık sınıfları TMS 16 uyarınca maliyet bedeli ya da yeniden değerlenmiş tutar üzerinden
     izlenebilir.

     Kısa vade/Uzun vade ayrımı
60   İşletme, likidite esasına göre yapılan sunumun güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağladığı
     durumlar dışında, dönen ve duran varlıklar ile kısa ve uzun vadeli yükümlülükleri 66-76 paragrafları
     uyarınca finansal durum tablosunda ayrı sınıflar halinde sunar. İşletme, söz konusu istisnai durum
     nedeniyle likidite esasına göre bir sunum yaptığında, bütün varlıkları ve yükümlülükleri likiditelerine
     göre sıralayarak sunar.
61   İşletme hangi sunum yöntemini benimsemiş olursa olsun;
     (a)       Raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde ve
     (b)       Raporlama döneminden sonraki on iki aydan daha uzun bir sürede
     geri kazanılması veya ödenmesi beklenen tutarları birlikte içeren her bir varlık ve yükümlülük kalemi
     için, on iki aydan daha uzun bir sürede geri kazanılması veya ödenmesi beklenen tutarları açıklar.
62   İşletmenin açıkça belirlenebilen bir faaliyet döngüsü içinde mal ve hizmet sunması durumunda, finansal
     durum tablosunda yer verilen dönen ve duran varlıklar ile kısa ve uzun vadeli yükümlülüklerin ayrı olarak
     sınıflandırılması, işletme sermayesi olarak sürekli bir şekilde devir daim eden net varlıkların, işletmenin uzun
     vadeli faaliyetlerinde kullandığı varlıklardan ayrıştırılmasını sağlayarak faydalı bilgiler sunar. Aynı zamanda
     böyle bir sınıflandırma, cari faaliyet döngüsü içinde realize olması beklenen varlıklar ile bu döngü içinde
     vadesi dolacak yükümlülükleri açıkça gösterir.
63   Finansal kuruluşlar gibi bazı işletmeler, açıkça belirlenebilen bir faaliyet döngüsü içinde mal ve hizmet
     sunmadıkları için varlık ve yükümlülüklerin likiditelerine göre (en az likitten en çok likite ya da tersi şekilde)
     sıralanarak sunumu, kısa ve uzun vade ayrımına göre yapılan sunumla karşılaştırıldığında, güvenilir ve
     ihtiyaca daha uygun bilgi sağlar.
64   60’ıncı paragraf uygulanırken, güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağlaması durumunda işletmenin, bazı
     varlık ve yükümlülüklerini kısa ve uzun vadeli olarak, diğer varlık ve yükümlülüklerini ise likiditelerine göre
     sıralayarak sunmasına izin verilir. Bu şekilde bir karma sunuma, işletmenin birbirinden farklı faaliyetlerinin
     bulunması durumunda ihtiyaç duyulabilir.
65   Varlık ve yükümlülüklerin realize olmasının beklendiği tarihlere ilişkin bilgiler, işletmenin likiditesi ve borç
     ödeme gücü değerlendirilirken fayda sağlar. TFRS 7 Finansal Araçlar: Açıklamalar, finansal varlık ve
     yükümlülüklerin vade tarihlerinin açıklanmasını zorunlu kılar. Finansal varlıklar ticari ve diğer alacakları,
     finansal yükümlülükler ise ticari ve diğer borçları içerir. Varlık ve yükümlülüklerin dönen veya duran varlık
     ya da kısa veya uzun vadeli yükümlülük şeklinde sınıflandırılıp sınıflandırılmadığına bakılmaksızın, stoklar
     gibi parasal olmayan varlıkların beklenen geri kazanım tarihine ve karşılıklar gibi yükümlülüklerin beklenen
     ödeme tarihine ilişkin bilgiler de fayda sağlar. Örneğin işletme, raporlama döneminden sonraki on iki aydan
     daha uzun bir sürede geri kazanılması beklenen stokların tutarını açıklar.

     Dönen varlıklar
66   Bir varlık aşağıdaki kıstaslardan herhangi birini karşıladığında, dönen varlık olarak sınıflandırılır:
     (a)       İşletmenin varlığı normal faaliyet döngüsü içinde realize etmeyi beklemesi ya da satmayı veya
               tüketmeyi amaçlaması,
     (b)       İşletmenin varlığı esas olarak ticari amaçla elde tutması,
     (c)       İşletmenin varlığı raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde realize etmeyi beklemesi
               veya
     (d)       Raporlama döneminden sonraki en az on iki ay içinde bir yükümlülüğü yerine getirmek
               amacıyla kullanılmasının ya da takas edilmesinin sınırlandırılmamış olması koşuluyla,
               varlığın nakit veya nakit benzeri olması (TMS 7’de tanımlanan şekilde).


                                                                                                                    11
      İşletme diğer tüm varlıklarını duran varlık olarak sınıflandırır.
67    Bu Standart “duran” ifadesini; maddi varlıklar, maddi olmayan varlıklar ve uzun vadeli finansal varlıkları
      içerecek şekilde kullanır. Bu Standart, anlamı açık olduğu sürece alternatif tanımlamaların kullanımını
      yasaklamaz.
68    İşletmenin faaliyet döngüsü, işleme tabi tutulmak üzere varlıkların ediniminden, nakit veya nakit benzerlerine
      dönüşmesine kadar geçen süredir. İşletmenin normal faaliyet döngüsünün açıkça belirlenememesi
      durumunda, bu döngünün on iki ay olduğu varsayılır. Dönen varlıklar, raporlama döneminden sonraki on iki
      ay içinde nakde dönüşmesi beklenmese dahi, normal faaliyet döngüsünün bir parçası olarak satılan, tüketilen
      veya nakde çevrilen varlıkları (örneğin, stokları ve ticari alacakları) içerir. Dönen varlıklar ayrıca, esas
      itibarıyla ticari amaçla elde tutulan varlıkları (örneğin, TFRS 9’da yer alan ticari amaçla elde tutulan tanımını
      karşılayan bazı finansal varlıkları) ve uzun vadeli finansal varlıkların kısa vadeli kısımlarını içerir.

      Kısa vadeli yükümlülükler
69    Bir yükümlülük aşağıdaki kıstaslardan herhangi birini karşıladığında, kısa vadeli yükümlülük olarak
      sınıflandırılır:
      (a)       İşletmenin yükümlülüğü normal faaliyet döngüsü içinde ödemeyi beklemesi,
      (b)       İşletmenin yükümlülüğü esas olarak ticari amaçla elde tutması,
      (c)       Yükümlülüğün vadesinin raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde dolacak olması
                veya
      (d)       İşletmenin, raporlama dönemi sonu itibarıyla yükümlülüğü ödemeyi raporlama döneminden
                en az on iki ay sonraya ertelemesini sağlayan bir hakkının bulunmaması
      İşletme diğer tüm yükümlülüklerini uzun vadeli yükümlülük olarak sınıflandırır.

      Normal faaliyet döngüsü (69(a) paragrafı)
70    Ticari borçlar, çalışanlar için yapılan bazı tahakkuklar ve işletme faaliyetleriyle ilgili diğer maliyetler gibi
      bazı kısa vadeli yükümlülükler, işletmenin normal faaliyet döngüsü içinde kullanılan işletme sermayesinin
      bir parçasıdır. İşletme, işletme faaliyetleriyle ilgili bu tür kalemleri, raporlama döneminden sonraki on iki
      aydan daha uzun sürede vadesi dolacak olsa bile, kısa vadeli yükümlülük olarak sınıflandırır. İşletmenin varlık
      ve yükümlülüklerinin sınıflandırılmasında aynı normal faaliyet döngüsü kullanılır. İşletmenin normal faaliyet
      döngüsünün açıkça belirlenememesi durumunda, bu döngünün on iki ay olduğu varsayılır.

      Esas olarak ticari amaçla elde tutulma (69(b) paragrafı) veya vadenin raporlama
      döneminden sonraki on iki ay içinde dolacak olması (69(c) paragrafı)
71    Diğer kısa vadeli yükümlülükler, normal faaliyet döngüsü içinde yer almayan ancak vadesi raporlama
      döneminden itibaren on iki ay içinde dolacak olan veya öncelikle ticari amaçla elde tutulan yükümlülüklerdir.
      Bu tür kısa vadeli yükümlülüklere örnek olarak; TFRS 9 uyarınca ticari amaçla elde tutulan tanımını
      karşılayan bazı finansal yükümlülükler, bankalardaki kredili mevduatlar, uzun vadeli finansal
      yükümlülüklerin kısa vadeli kısımları, ödenecek temettüler, gelir vergileri ve ticari olmayan diğer borçlar
      verilebilir. Uzun vadede finansman sağlayan (diğer bir ifadeyle, işletmenin normal faaliyet döngüsü içinde
      kullanılan işletme sermayesinin bir parçası olmayan) ve raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde
      ödenmeyecek olan finansal yükümlülükler, uzun vadeli yükümlülüklerdir ve bu yükümlülükler 74 ve 75’inci
      paragraf hükümlerine tabidir.
72    Aşağıdaki durumlar söz konusu olsa bile, finansal yükümlülüklerin raporlama döneminden sonraki on iki ay
      içinde vadesinin dolması durumunda işletme, bu yükümlülükleri kısa vadeli yükümlülük olarak sınıflandırır:
      (a)       Başlangıçtaki vadenin on iki aydan uzun olması ve
      (b)       Uzun vadeli bir yeniden finansman sözleşmesinin veya uzun vadeli olacak şekilde ödemeleri
                yeniden yapılandıran bir sözleşmenin, raporlama döneminden sonra ve finansal tabloların
                yayımlanması için onaylanmasından önce tamamlanması.
      Ödemeyi raporlama döneminden en az on iki ay sonraya erteleme hakkı (69(d)
      paragrafı)
72A   İşletmenin bir yükümlülüğün ödemesini raporlama döneminden en az on iki ay sonraya erteleme hakkının
      esasının bulunması ve söz konusu hakkın 73-75’inci paragraflarda açıklandığı gibi raporlama dönemi sonu
      itibarıyla mevcut olması gerekir. Ödemeyi erteleme hakkının işletmenin belirli koşulları yerine getirmesine
      bağlı olması durumunda, yalnızca işletmenin raporlama dönemi sonu itibarıyla söz konusu koşulları yerine
                                                                                                              TMS 1


      getirmesi halinde raporlama dönemi sonunda bu hak mevcut olur. Borç veren taraf işletmenin bu koşulları
      yerine getirip getirmediğini daha sonraki bir tarihe kadar kontrol etmese bile işletme raporlama dönemi sonu
      itibarıyla söz konusu koşulları yerine getirmiş olmak zorundadır.
73    Mevcut bir kredi sözleşmesi kapsamında, raporlama dönemi sonu itibarıyla, ödemeleri raporlama
      döneminden en az on iki ay sonra yapılacak şekilde bir mükellefiyetin vadesini uzatma hakkının olması
      durumunda işletme, aksi halde daha kısa bir dönem içinde vadesi dolacak olsa dahi, bu mükellefiyeti uzun
      vadeli olarak sınıflandırır. İşletme böyle bir hakkının olmaması durumunda, yeniden finanse etme olasılığını
      dikkate almaz ve mükellefiyeti kısa vadeli olarak sınıflandırır.
74    İşletmenin, uzun vadeli bir kredi sözleşmesinin koşullarını raporlama dönemi sonunda veya daha önce ihlal
      etmesi ve bunun sonucunda yükümlülüğün talep halinde ödenmesi gereken bir yükümlülük haline gelmesi
      durumunda; borç veren, raporlama döneminden sonra ve finansal tabloların yayımlanması için
      onaylanmasından önce bu ihlalin bir sonucu olarak ödeme yapılmasını talep etmeyeceğini kabul etse dahi,
      işletme yükümlülüğü kısa vadeli olarak sınıflandırır. Yükümlülüğün kısa vadeli olarak sınıflandırılmasının
      nedeni, işletmenin, raporlama dönemi sonunda ödemelerini, bu tarihten en az on iki ay sonraya ertelemesini
      sağlayan hakkının bulunmamasıdır.
75    Ancak borç verenin, işletmeye, raporlama dönemi sonuna kadar ihlalini düzeltebileceği ve kendisinin de
      hemen ödeme talebinde bulunamayacağı bir süre tanımayı kabul etmesi ve bu sürenin raporlama döneminden
      en az on iki ay sonra dolacak olması durumunda işletme, söz konusu yükümlülüğü uzun vadeli olarak
      sınıflandırır.
75A   Bir yükümlülüğün sınıflandırılması işletmenin, yükümlülüğün ödemesini raporlama döneminden en az on iki
      ay sonraya erteleme hakkını kullanma olasılığından etkilenmez. Bir yükümlülüğün 69’uncu paragrafta yer
      alan uzun vadeli yükümlülük olarak sınıflandırılma kıstaslarını karşılaması halinde, yönetimin, işletmenin
      söz konusu yükümlülüğü raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde ödemesi niyeti ya da beklentisi olsa
      veya işletme yükümlülüğü raporlama dönemi sonu ile finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih
      arasında ödese bile söz konusu yükümlülük uzun vadeli olarak sınıflandırılır. Bununla birlikte, her iki
      durumda da işletmenin, finansal tablo kullanıcılarının söz konusu yükümlülüğün işletmenin finansal durumu
      üzerindeki etkisini anlamalarını sağlamak amacıyla ödemenin zamanlaması hakkında bilgi açıklaması
      gerekebilir (bakınız: 17 (c) ve 76 (d) paragrafları).
76    Aşağıdaki olayların raporlama dönemi sonu ile finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih
      arasında gerçekleşmesi durumunda bu olaylar, TMS 10 Raporlama Döneminden Sonraki Olaylar uyarınca
      düzeltme gerektirmeyen olaylar olarak açıklanır:
      (a)       Kısa vadeli olarak sınıflandırılan bir yükümlülüğün uzun vadeli olarak yeniden finanse edilmesi
                (bakınız: 72’nci paragraf),
      (b)       Kısa vadeli olarak sınıflandırılan uzun vadeli bir kredi sözleşmesine ilişkin bir ihlalin düzeltilmesi
                (bakınız: 74’üncü paragraf),
      (c)       Borç veren tarafından, kısa vadeli olarak sınıflandırılan uzun vadeli bir kredi sözleşmesine ilişkin
                bir ihlalin düzeltilmesi için bir süre tanınması (bakınız: 75’inci paragraf) ve
      (d)       Uzun vadeli olarak sınıflandırılan bir yükümlülüğün ödenmesi (bakınız: 75A paragrafı).

      Ödeme (69(a), 69(c) ve 69(d) paragrafları)
76A   Bir yükümlülüğün kısa veya uzun vadeli olarak sınıflandırılması açısından ödeme, karşı tarafa yapılan
      ve yükümlülüğün sonlandırılmasıyla sonuçlanan bir transferi ifade eder. Transfer aşağıdaki şekillerde
      olabilir:
      (a)       Nakit veya diğer ekonomik kaynaklar – Örneğin, mal veya hizmet ya da
      (b)       76B paragrafı uygulanmadıkça işletmenin kendi özkaynak araçları.

76B   Karşı tarafın sahip olduğu bir opsiyona bağlı olarak işletmenin kendi özkaynak araçlarının transfer
      edilmesiyle ödenebilen bir yükümlülüğün koşulları, işletmenin TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum
      uyarınca söz konusu opsiyonu yükümlülükten ayrı şekilde bileşik bir finansal aracın özkaynak bileşeni
      olarak finansal tablolara alarak bir özkaynak aracı olarak sınıflandırması halinde, söz konusu
      yükümlülüğün kısa veya uzun vadeli olarak sınıflandırılmasını etkilemez.

      Finansal durum tablosunda veya dipnotlarda sunulacak bilgiler
77    İşletme, faaliyetlerine uygun bir şekilde sınıflandırılarak sunulan kalemleri alt sınıflara ayrıştırarak,
      bu alt sınıfları finansal durum tablosunda ya da dipnotlarda açıklar.




                                                                                                                   13
78    Alt sınıflarda verilen ayrıntı, TFRS’lerin hükümlerine ve ilgili tutarların büyüklüğüne, niteliğine ve
      fonksiyonuna bağlıdır. İşletme ayrıca alt sınıflamayı hangi esasa göre yapacağına karar verirken 58’inci
      paragrafta belirtilen faktörleri de dikkate alır. Yapılacak açıklamalar her bir kalem için farklılık gösterir,
      örneğin;
      (a)       Maddi duran varlık kalemleri TMS 16 uyarınca alt sınıflara ayrıştırılır,
      (b)       Alacaklar; müşterilerden alacaklar, ilişkili taraflardan alacaklar, peşin ödemeler ve diğer tutarlar
                şeklinde alt sınıflara ayrıştırılır,
      (c)       Stoklar TMS 2 Stoklar uyarınca ticari mallar, üretim malzemeleri, hammadde, yarı mamuller ve
                mamuller şeklinde alt sınıflara ayrıştırılır,
      (d)       Karşılıklar, çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin karşılıklar ve diğer karşılıklar olarak alt sınıflara
                ayrıştırılır ve
      (e)       Sermaye ve yedekler; ödenmiş sermaye, pay ihraç primi ve yedekler gibi çeşitli alt sınıflara
                ayrıştırılır.
79    İşletme, aşağıdakileri finansal durum tablosunda, özkaynak değişim tablosunda ya da dipnotlarda
      açıklar:
      (a)       İşletme yapacağı açıklamalarda sermayeyi temsil eden her bir pay sınıfı için aşağıdakilere
                yer verir;
                (i)        Kayıtlı sermayeyi oluşturan pay adedi,
                (ii)       İhraç edilmiş ve tamamı ödenmiş pay sayısı ile ihraç edilmiş ancak tamamı
                           ödenmemiş pay sayısı,
                (iii)      Pay başına nominal değer ya da payların nominal değeri yoksa bu husus,
                (iv)       Dönem başındaki ve dönem sonundaki pay sayısının mutabakatı,
                (v)        Temettü dağıtımı ve sermayenin geri ödenmesindeki sınırlamalar da dâhil, söz
                           konusu pay sınıfıyla ilgili haklar, imtiyazlar ve kısıtlamalar,
                (vi)       İşletmenin kendisi, bağlı ortaklıkları veya iştirakleri tarafından elde tutulan paylar
                           ve
                (vii)      İşletmenin pay satışı yapmak için opsiyon ve sözleşmeler kapsamında ihraç etmek
                           üzere elde tuttuğu paylar ile bunların şartları ve tutarları ve
      (b)       Özkaynaktaki yedeklerin her birinin niteliği ve amacıyla ilgili açıklama.
80    Adi ortaklık veya fon gibi sermayeyi temsil eden payları bulunmayan bir işletme, özkaynak payının
      her bir türünde dönem boyunca meydana gelen değişiklikleri, özkaynak payının her bir türüyle ilgili
      hakları, imtiyazları ve kısıtlamaları göstererek, 79(a) paragrafında öngörülen bilgilere eşdeğer bilgileri
      açıklar.
80A   Aşağıdaki finansal araçları, finansal yükümlülükler ile özkaynaklar arasında yeniden sınıflandırması
      durumunda işletme, yeniden sınıflandırma sonucu finansal yükümlülüklere (ya da özkaynaklara)
      eklenen ve karşılığında özkaynaklardan (ya da finansal yükümlülüklerden) çıkarılan tutar ile yeniden
      sınıflandırmanın zamanını ve nedenini açıklar:
      (a)       Özkaynak aracı olarak sınıflandırılan satılabilir bir finansal araç veya
      (b)       İşletmeye, sadece tasfiye durumunda diğer tarafa işletmenin net varlıklarından oransal bir
                pay verme mükellefiyeti getiren ve özkaynak aracı olarak sınıflandırılan bir araç.

      Kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu
81    [Silinmiştir]
81A   Kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (kapsamlı gelir tablosunda), kâr veya zarar ve diğer
      kapsamlı gelir bölümlerine ek olarak aşağıdakiler sunulur:
      (a)       Kâr veya zarar,
      (b)       Toplam diğer kapsamlı gelir,
      (c)       Kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelirin toplamı olan döneme ait kapsamlı gelir.
      İşletmenin ayrı bir kâr veya zarar tablosu sunması durumunda, kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda
      kâr veya zarar bölümü gösterilmez.
                                                                                                      TMS 1


81B   İşletme kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir bölümlerine ek olarak, döneme ait kâr veya zararın ve
      diğer kapsamlı gelirin dağılımını gösteren aşağıdaki kalemleri sunar:
      (a)       Aşağıdakilerin payına düşen döneme ait kâr veya zarar:
                (i)       Kontrol gücü olmayan paylar ve
                (ii)      Ana ortaklığın sahipleri.
      (b)       Aşağıdakilerin payına düşen döneme ait kapsamlı gelir:
                (i)       Kontrol gücü olmayan paylar ve
                (ii)      Ana ortaklığın sahipleri.
      İşletmenin kâr veya zararı ayrı bir tabloda sunması durumunda, (a)’da yer alan bilgiler bu tabloda
      sunulur.

      Kâr veya zarar bölümünde ya da kâr veya zarar tablosunda sunulacak bilgiler
82    Kâr veya zarar bölümünde ya da kâr veya zarar tablosunda, diğer TFRS’ler tarafından zorunlu
      kılınan kalemlere ek olarak, döneme ait aşağıdakilere ilişkin tutarları gösteren kalemlere yer verilir:
      (a)       Aşağıdakiler ayrı olarak sunulacak şekilde hâsılat:
                (i)       Etkin faiz yöntemi kullanılarak hesaplanan faiz geliri ve
                (ii)      Sigorta hasılatı (bakınız: TFRS 17),
      (aa)      İtfa edilmiş maliyetinden ölçülen finansal varlıkların finansal tablo dışı bırakılmasından
                kaynaklanan kazanç ve kayıplar,
      (ab)      TFRS 17 kapsamında düzenlenen sözleşmelerden kaynaklanan sigorta hizmeti giderleri
                (bakınız: TFRS 17),
      (ac)      Elde tutulan reasürans sözleşmelerinden kaynaklanan gelir ve giderler (bakınız: TFRS 17),
      (b)       Finansman maliyetleri,
      (ba)      TFRS 9’un 5.5 Bölümü uyarınca belirlenmiş değer düşüklüğü zararları (değer düşüklüğü
                kazanç veya kaybının iptali dâhil),
      (bb)      TFRS 17 kapsamında düzenlenen sözleşmelerden kaynaklanan sigorta finansmanı gelir veya
                giderleri (bakınız: TFRS 17),
      (bc)      Elde tutulan reasürans sözleşmelerinden kaynaklanan finansman gelir ve giderleri (bakınız:
                TFRS 17),
      (c)       Özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen iştirakler ve iş ortaklıklarının kâr veya
                zararından paylar,
      (ca)      İtfa edilmiş maliyetinden ölçülen bir finansal varlığın yeniden sınıflandırılması sonucunda,
                gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmeye başlanması
                durumunda, finansal varlığın önceki itfa edilmiş maliyeti ile yeniden sınıflandırma
                tarihindeki gerçeğe uygun değeri arasındaki farktan kaynaklanan kazanç veya kayıplar
                (TFRS 9’da tanımlanan şekilde),
      (cb)      Gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın
                yeniden sınıflandırılması sonucunda, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
                yansıtılarak ölçülmeye başlanması durumunda, daha önce diğer kapsamlı gelire yansıtılmış
                olan ve kâr veya zararda yeniden sınıflandırılan toplam kazanç veya kayıplar,
      (d)       Vergi gideri,
      (e)       [Silinmiştir]
      (ea)      Durdurulan faaliyetlerin toplamına ilişkin tek bir tutar (bakınız: TFRS 5).
      (f)–(i)   [Silinmiştir]

      Diğer kapsamlı gelir bölümünde sunulacak bilgiler
82A   Diğer kapsamlı gelir bölümünde, döneme ait aşağıdakilere ilişkin tutarları gösteren kalemler sunulur:
      (a)       Niteliğine göre sınıflandırılan ve aşağıdaki şekilde gruplandırılan diğer kapsamlı gelir
                kalemleri ((b)’de yer alan tutarlar hariç):



                                                                                                          15
                  (i)        Diğer     TFRS’ler    uyarınca        sonradan      kâr       veya   zararda     yeniden
                             sınıflandırılmayacaklar ve
                  (ii)       Diğer TFRS’ler uyarınca belirli koşullar karşılandığında kâr veya zararda yeniden
                             sınıflandırılacaklar.
        (b)       Aşağıdaki şekilde ayrıştırılarak, özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen
                  iştiraklerin ve iş ortaklıklarının diğer kapsamlı gelirlerindeki paylar:
                  (i)        Diğer     TFRS’ler    uyarınca        sonradan      kâr       veya   zararda     yeniden
                             sınıflandırılmayacaklar ve
                  (ii)       Diğer TFRS’ler uyarınca belirli koşullar karşılandığında kâr veya zararda yeniden
                             sınıflandırılacaklar.
83–84   [Silinmiştir]
85      Finansal performansının anlaşılması açısından ihtiyaca uygun olması durumunda işletme kâr veya
        zararın ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda (ya da tablolarda) ilave kalemler (82’nci
        paragrafta ayrıştırılarak sıralanan kalemlerin alt kalemleri de dâhil), başlıklar ve ara toplamlar sunar.
85A     İşletmenin 85’inci paragraf uyarınca ara toplamlar sunması durumunda bu ara toplamların aşağıdaki
        niteliklere sahip olması gerekir:
        (a)       TFRS’ler uyarınca finansal tablolara yansıtılan ve ölçülen tutarlardan oluşan kalemleri içermesi,
        (b)       Ara toplamı oluşturan kalemlerin açık ve anlaşılabilir olmasını sağlayacak şekilde sunulması ve
                  adlandırılması,
        (c)       45’inci paragraf uyarınca dönemler itibarıyla tutarlılık göstermesi ve
        (d)       Kâr veya zararın ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tablo (ya da tablolar) için TFRS’lerin zorunlu
                  kıldığı ara toplam ve toplamların önüne geçecek şekilde gösterilmemesi.
85B     İşletme, kâr veya zararın ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda (ya da tablolarda) 85’inci paragrafa
        göre sunulan ara toplamlar ile bu tablo (ya da tablolar) için TFRS’lerin zorunlu kıldığı ara toplamlar veya
        toplamların mutabakatını sağlayan kalemleri sunar.
86      İşletmenin çeşitli faaliyetlerinin, işlemlerinin ve olayların etkileri; sıklıkları, kazanç veya kayıp yaratma
        potansiyelleri ve tahmin edilebilirlikleri açısından farklı olduğundan, finansal performansın bileşenlerinin
        açıklanması, finansal tablo kullanıcılarının ulaşılan finansal performansı anlamalarına ve işletmenin
        gelecekteki finansal performansını tahmin etmelerine yardımcı olur. İşletme, finansal performansın
        unsurlarını açıklamak amacıyla gerekli olduğunda, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda
        (ya da tablolarda) ilave kalemlere yer verir ve kullanılan tanımlamaları ve kalemlerin sıralamasını değiştirir.
        Bu amaçla işletme, önemlilik ile gelir ve gider kalemlerinin nitelik ve fonksiyonları dâhil çeşitli faktörleri
        dikkate alır. Örneğin bir finansal kuruluş, faaliyetleriyle ilgili ihtiyaca uygun bilgiler sunmak amacıyla
        yukarıdaki tanımlamalarda değişiklik yapabilir. İşletme, 32’nci paragrafta belirtilen kıstas karşılanmadıkça
        gelir ve gider kalemlerini netleştirmez.
87      İşletme, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda (ya da tablolarda) ya da
        dipnotlarda herhangi bir gelir veya gider kalemini olağandışı kalem olarak sunmaz.

        Döneme ait kâr veya zarar
88      İşletme, bir TFRS aksini zorunlu kılmadıkça ya da aksine izin vermedikçe, dönemde ortaya çıkan tüm
        gelir ve giderleri kâr veya zarara yansıtır.
89      Bazı TFRS’ler, cari dönemde belirli kalemlerin ne zaman kâr veya zarar dışında finansal tablolara alınacağına
        ilişkin koşulları belirler. TMS 8 bu tür iki koşulu belirlemektedir: Hataların düzeltilmesi ve muhasebe
        politikalarındaki değişikliklerin etkisi. Diğer TFRS’ler, Kavramsal Çerçeve’de yer alan gelir veya gider
        tanımını karşılayan diğer kapsamlı gelir bileşenlerinin kâr veya zarar dışında bırakılmasını zorunlu kılar ya
        da buna izin verir (bakınız: 7’nci paragraf).

        Döneme ait diğer kapsamlı gelir
90      İşletme, yeniden sınıflandırma düzeltmeleri dâhil, her bir diğer kapsamlı gelir kalemiyle ilgili gelir
        vergisi tutarını, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda ya da dipnotlarda açıklar.
91      İşletme, diğer kapsamlı gelir kalemlerini aşağıdaki gösterim şekillerinden birini kullanarak sunabilir:
        (a)       Vergi etkileri düşülmüş net tutar üzerinden ya da
                                                                                                             TMS 1


      (b)       Vergi etkileri düşülmeden önceki tutar üzerinden. Bu durumda diğer kapsamlı gelir kalemleriyle
                ilgili toplam gelir vergisi tutarı, ayrı bir kalemde topluca gösterilir.
      İşletme (b)’de yer alan alternatifi seçmesi durumunda, söz konusu vergi tutarını, sonradan kâr veya zarar
      bölümünde yeniden sınıflandırılabilecek kalemler ile sonradan kâr veya zarar bölümünde yeniden
      sınıflandırılmayacak kalemlere dağıtır.
92    İşletme, diğer kapsamlı gelir bileşenleriyle ilgili yeniden sınıflandırma düzeltmelerini açıklar.
93    Diğer TFRS’ler daha önce diğer kapsamlı gelire yansıtılmış olan tutarların kâr veya zararda yeniden
      sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağını ve bu tutarlar kâr veya zararda yeniden sınıflandırılacaksa, bu
      sınıflandırmanın ne zaman yapılacağını belirler. Bu tür yeniden sınıflandırmalar bu Standartta yeniden
      sınıflandırma düzeltmeleri olarak ifade edilir. Bir yeniden sınıflandırma düzeltmesi, bu düzeltmenin kâr veya
      zarar olarak sınıflandırıldığı dönemde, diğer kapsamlı gelirin ilgili bileşenine dâhil edilir. Daha önce diğer
      kapsamlı gelire yansıtılmış olan tutarlar, cari veya önceki dönemlerdeki gerçekleşmemiş kazançlar olabilir.
      Söz konusu gerçekleşmemiş kazançların, gerçekleşmesi sonucu kâr veya zararda yeniden sınıflandırıldığı
      dönemde, diğer kapsamlı gelirden indirilmesi gerekir. Bu şekilde söz konusu kazançlar, toplam kapsamlı
      gelirin belirlenmesinde iki defa dikkate alınmamış olur.
94    İşletme yeniden sınıflandırma düzeltmelerini kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (ya da
      tablolarında) ya da dipnotlarda sunabilir. Yeniden sınıflandırma düzeltmelerini dipnotlarda sunan bir işletme,
      her bir diğer kapsamlı gelir kalemini, bu kalemle ilgili yeniden sınıflandırma düzeltmelerinden sonraki tutarı
      üzerinden gösterir.
95    Yeniden sınıflandırma düzeltmeleri örneğin, yurtdışındaki bir işletmenin elden çıkarılmasından (bakınız:
      TMS 21) ve bazı tahmini nakit akışlarına ilişkin korunma işleminin kâr veya zararı etkilemesinden
      kaynaklanır (bakınız: TFRS 9’un nakit akış değişkenliğinden korunma ile ilgili 6.5.11(d) paragrafı).
96    Yeniden sınıflandırma düzeltmeleri, TMS 16 veya TMS 38 uyarınca finansal tablolara alınan yeniden
      değerleme artışlarındaki değişimlerden veya TMS 19 uyarınca finansal tablolara alınan tanımlanmış fayda
      planlarının yeniden ölçülmesinden kaynaklanmaz. Bu unsurlar diğer kapsamlı gelire yansıtılır ve takip eden
      dönemlerde kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılmaz. Yeniden değerleme artışındaki değişimler, varlık
      kullanıldıkça ya da finansal tablo dışı bırakıldığında sonraki dönemlerde dağıtılmamış kârlara aktarılabilir
      (bakınız: TMS 16 ve TMS 38). TFRS 9 uyarınca yeniden sınıflandırma düzeltmeleri, bir nakit akış
      değişkenliğinden korunma işleminin ya da opsiyonun zaman değerinin (veya bir forward sözleşmesindeki
      forward unsurunun ya da bir finansal aracın döviz bazlı farkının) muhasebeleştirilmesinin, sırasıyla nakit akış
      değişkenliğinden korunma fonundan ya da özkaynağın ayrı bir bileşeninden çıkarılan ve doğrudan bir varlığın
      veya yükümlülüğün ilk maliyetine ya da defter değerine dâhil edilen tutarlara neden olması durumunda ortaya
      çıkmaz. Bu tutarlar doğrudan varlık veya yükümlülüğe aktarılır.

      Kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (ya da tablolarında) ya da
      dipnotlarda sunulacak bilgiler
97    Gelir veya gider kalemleri önemli olduğunda, işletme bu kalemlerin niteliğini ve tutarını ayrı bir
      şekilde açıklar.
98    Aşağıdaki durumlar, gelir ve gider kalemlerine ilişkin ayrı açıklamalar yapılmasına neden olabilir:
      (a)       Stokların net gerçekleşebilir değere ya da maddi duran varlıkların geri kazanılabilir tutara
                indirgenmesi veya bunların iptal edilmesi,
      (b)       İşletmenin faaliyetlerinin yeniden yapılandırılması ve yeniden yapılandırma maliyetlerine ilişkin
                karşılıkların iptali,
      (c)       Maddi duran varlıkların elden çıkarılması,
      (d)       Yatırımların elden çıkarılması,
      (e)       Durdurulan faaliyetler,
      (f)       Dava sonuçları ve
      (g)       Karşılıklara ilişkin diğer iptaller.
99    İşletme, kâr veya zarara yansıtılan giderleri çeşidine ya da işletme içindeki fonksiyonuna göre
      sınıflandırarak, bu giderlerin analizini sunar. İşletme yapacağı analizde güvenilir ve ihtiyaca daha
      uygun bilgi sağlayan sınıflamayı kullanır.
100   İşletmeler, 99’uncu paragrafta yer alan analizi kâr veya zararın ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu tabloda
      (ya da tablolarda) sunmaları konusunda teşvik edilir.




                                                                                                                  17
101   Giderler; sıklıkları, kazanç veya kayıp yaratma potansiyelleri ve tahmin edilebilirlikleri açısından farklılık
      oluşturabilen finansal performans bileşenlerini göstermek amacıyla alt sınıflara ayrılır. Bu analiz iki biçimden
      biri kullanılarak yapılır.
102   İlk analiz biçimi “gider çeşidi” yöntemidir. İşletme, kâr veya zarara yansıtılan giderleri çeşitlerine göre
      (örneğin amortisman, hammadde alımları, taşıma maliyetleri, çalışanlara sağlanan faydalar ve reklam
      maliyetleri) gruplandırır ve bu giderleri işletmenin fonksiyonlarına dağıtmaz. Giderlerin işletme
      fonksiyonlarına dağıtılması gerekli olmadığında bu yöntemin uygulanması kolay olabilir. Aşağıdaki
      sınıflama, gider çeşitlerine göre yapılan sınıflandırmaya örnek olarak gösterilebilir:


           Hasılat                                                                                              X
           Diğer gelirler                                                                                       X
           Mamul ve yarı mamul stoklarındaki değişim                                               X
           Kullanılan hammadde ve sarf malzemeleri                                                 X
           Çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin giderler                                         X
           Amortisman ve itfa giderleri                                                            X
           Diğer giderler                                                                          X
           Toplam giderler                                                                                     (X)
           Vergi öncesi kâr                                                                                     X


103   İkinci analiz biçimi “giderlerin fonksiyonu” veya “satışların maliyeti” yöntemidir. Bu yöntemde giderler,
      satışların maliyeti veya örneğin, dağıtım veya yönetim faaliyetlerine ilişkin maliyetler olarak fonksiyonlarına
      göre sınıflandırılır. İşletme bu yöntemde, asgari olarak, satışların maliyetini diğer giderlerden ayrı olarak
      açıklar. Bu yöntem giderlerin çeşitlerine göre yapılan sınıflandırmayla karşılaştırıldığında finansal tablo
      kullanıcılarına ihtiyaca daha uygun bilgi sağlar. Ancak maliyetlerin fonksiyonlara dağıtılması objektif
      esaslara dayanmayan dağıtımların yapılmasını ve önemli ölçüde yargıda bulunmayı gerektirebilir. Aşağıdaki
      sınıflama, giderlerin fonksiyonuna göre yapılan sınıflandırmaya örnek olarak gösterilebilir:


           Hasılat                                                                                 X
           Satışların maliyeti                                                                     (X)
           Brüt kâr                                                                                X
           Diğer gelirler                                                                          X
           Dağıtım maliyetleri                                                                     (X)
           Yönetim giderleri                                                                       (X)
           Diğer giderler                                                                          (X)
           Vergi öncesi kâr                                                                        X


104   Giderleri fonksiyonuna göre sınıflayan bir işletme, amortisman ve itfa giderleri ile çalışanlara sağlanan
      faydalara ilişkin giderler dâhil, giderlerin çeşitleri hakkında ek bilgiler açıklar.
105   Giderlerin fonksiyonu yöntemi ile gider çeşidi yöntemi arasındaki seçim, geçmiş deneyimlere, sektörel
      faktörlere ve işletmenin niteliğine bağlıdır. Her iki yöntem de işletmenin satış veya üretim düzeyiyle doğrudan
      veya dolaylı olarak değişebilen maliyetlere ilişkin bir gösterge sağlar. Her bir sunum yöntemi farklı işletme
      türleri için uygun olabileceğinden, bu Standart yönetimin güvenilir ve ihtiyaca daha uygun olan yöntemi
      seçmesini zorunlu kılar. Ancak giderlerin çeşidi hakkındaki bilgiler gelecekteki nakit akışlarının tahmininde
      faydalı olduğundan, giderler fonksiyonuna göre sınıflandırıldığında ek açıklamaların yapılması zorunlu
      kılınmıştır. 104’üncü paragrafta “çalışanlara sağlanan faydalar” terimi TMS 19’daki anlamıyla kullanılmıştır.
                                                                                                                 TMS 1


       Özkaynak değişim tablosu
       Özkaynak değişim tablosunda sunulacak bilgiler
106    İşletme, 10’uncu paragrafta zorunlu kılındığı şekilde özkaynak değişim tablosunu sunar. Özkaynak
       değişim tablosu aşağıdaki bilgileri içerir:
       (a)       Ana ortaklığın sahiplerine ve kontrol gücü olmayan paylara isabet eden toplam tutarlar ayrı
                 olarak gösterilecek şekilde, döneme ait toplam kapsamlı gelir,
       (b)       TMS 8’e göre finansal tablolara yansıtılan geriye dönük uygulama veya geriye dönük
                 düzenlemenin, her bir özkaynak bileşeni üzerindeki etkisi ve
       (c)       [Silinmiştir]
       (d)       Her bir özkaynak bileşeninin dönem başı ve dönem sonundaki defter değeri arasındaki
                 mutabakat. Bu mutabakatta asgari olarak aşağıdakilerden kaynaklanan değişiklikler ayrı
                 olarak açıklanır:
                 (i)        Kâr veya zarar,
                 (ii)       Diğer kapsamlı gelir ve
                 (iii)      İşletmenin ortaklarıyla gerçekleştirdiği ve ortakların ortaklık sıfatıyla taraf olduğu
                            işlemler. Bu açıklamada, ortakların yaptığı katkılar ve ortaklara yapılan
                            dağıtımlar ile kontrolün kaybına neden olmayacak şekilde bağlı ortaklıktaki
                            ortaklık paylarında meydana gelen değişiklikler ayrı olarak gösterilir.

       Özkaynak değişim tablosunda ya da dipnotlarda sunulacak bilgiler
106A   İşletme, her bir özkaynak bileşeni için, diğer kapsamlı gelirin analizini kalemler itibarıyla özkaynak
       değişim tablosunda ya da dipnotlarda sunar (bakınız: 106(d)(ii) paragrafı).
107    İşletme, dönemde ortaklara dağıtılmak üzere finansal tablolara yansıtılan temettü tutarı ile pay başına
       temettü tutarını özkaynak değişim tablosunda ya da dipnotlarda sunar.
108    106’ncı paragrafta yer alan özkaynak bileşenleri; örneğin ödenmiş sermayenin her bir sınıfını, diğer kapsamlı
       gelirin her bir sınıfının toplam bakiyesini ve dağıtılmamış kârları içerir.
109    Özkaynaklarda dönem başı ve dönem sonu arasında meydana gelen değişim, net varlıklarda dönem içinde
       meydana gelen artış veya azalışları yansıtır. İşletmenin ortaklarıyla gerçekleştirdiği ve ortakların ortaklık
       sıfatıyla taraf oldukları işlemlerden (özkaynak katkıları, işletmenin kendi özkaynak araçlarını geri alması ve
       temettüler gibi) ve bu işlemlerle doğrudan ilişkili işlem maliyetlerinden kaynaklanan değişimler dışında,
       özkaynaklarda bir dönemde meydana gelen toplam değişim, dönem boyunca işletme faaliyetlerinden
       kaynaklanan kazanç ve kayıplar dâhil, toplam gelir ve gider tutarını yansıtır.
110    Başka bir TFRS’deki geçiş hükümleri aksini gerektirmedikçe, TMS 8, muhasebe politikalarındaki
       değişikliklerin, mümkün olduğu ölçüde, geriye dönük olarak düzeltilmesini zorunlu kılar. TMS 8, ayrıca
       hataların düzeltilmesi için yapılan yeniden düzenlemelerin mümkün olduğu ölçüde geriye dönük olarak
       yapılmasını zorunlu kılar. Geriye dönük düzeltmeler ve geriye dönük yeniden düzenlemeler, özkaynaklarda
       meydana gelen değişim değildir; bir TFRS’nin başka bir özkaynak bileşeninin geriye dönük olarak
       düzeltmesini zorunlu kıldığı durum dışında, dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde yapılan düzeltmedir.
       106(b) paragrafı, her bir özkaynak bileşeninde muhasebe politikalarında meydana gelen değişikliklerden ve
       hata düzeltmelerinden kaynaklanan düzeltmelerin ayrı ayrı gösterilerek, her bir özkaynak bileşenine ilişkin
       toplam düzeltmenin özkaynak değişim tablosunda açıklanmasını zorunlu kılar. Bu düzeltmeler önceki her bir
       dönem için ve cari dönemin başı için açıklanır.

       Nakit akış tablosu
111    Nakit akışlarına ilişkin bilgiler, finansal tablo kullanıcılarının, işletmenin nakit ve nakit benzerlerini yaratma
       kabiliyetini ve bu nakit akışlarını kullanma ihtiyaçlarını değerlendirmesi için bir esas teşkil eder. TMS 7,
       nakit akış bilgisinin sunumu ve açıklanmasıyla ilgili hükümleri belirler.

       Dipnotlar
       Yapı
112    Dipnotlar:


                                                                                                                      19
       (a)       Finansal tabloların hazırlanma esasları ve 117-124 paragraflarına göre uygulanan belirli
                 muhasebe politikaları hakkında bilgiler sunar,
       (b)       TFRS’ler tarafından zorunlu kılınan ve finansal tabloların başka bir yerinde sunulmayan
                 bilgileri açıklar ve
       (c)       Finansal tabloların başka bir yerinde sunulmayan ancak finansal tabloların anlaşılması
                 açısından ihtiyaca uygun olan bilgileri sağlar.
113    İşletme, mümkün olduğu ölçüde, dipnotları sistematik bir biçimde sunar. İşletme sistematik bir sunum
       biçimi belirlerken, finansal tablolarının anlaşılabilirliği ve karşılaştırılabilirliği üzerindeki etkiyi
       dikkate alır. İşletme, finansal durum tablosunda, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda
       (ya da tablolarında), özkaynak değişim tablosunda ve nakit akış tablosunda yer alan her bir kalem için
       dipnotlarda yer alan ilgili tüm bilgilere çapraz referans verir.
114    Aşağıdakiler, dipnotların sistematik bir şekilde sıralanmasına veya gruplanmasına örnek olarak gösterilebilir:
       (a)       Belirli işletme faaliyetlerine ilişkin bilgilerin birlikte gruplandırılması gibi, işletmenin finansal
                 performansı ve finansal durumunun anlaşılması açısından ihtiyaca en uygun olduğunu
                 değerlendirdiği faaliyet alanlarına önem verilmesi,
       (b)       Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen varlıklar gibi benzer şekilde ölçülen kalemlere ilişkin
                 bilgilerin gruplandırılması,
       (c)       Aşağıdaki gibi, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (ya da tablolarında) ve finansal
                 durum tablosunda yer alan kalemlere ilişkin sıralamanın takip edilmesi:
                 (i)        TFRS’lerle uyum beyanı (bakınız: 16’ncı paragraf),
                 (ii)       Önemli muhasebe politikası bilgileri (bakınız: 117’nci paragraf),
                 (iii)      Her bir tablonun ve kalemin sunuluş sırasına göre, finansal durum tablosu, kâr veya zarar
                            ve diğer kapsamlı gelir tablosu (ya da tabloları), özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
                            tablosunda sunulan kalemlere ilişkin destekleyici bilgiler ve
                 (iv)       Aşağıdakileri içeren diğer açıklamalar:
                            (1)       Şarta bağlı yükümlülükler (bakınız: TMS 37) ve finansal tablolara
                                      yansıtılmayan sözleşmeye bağlı taahhütler ve
                            (2)       Finansal olmayan açıklamalar (örneğin, işletmenin finansal risk yönetimine
                                      ilişkin amaçları ve politikaları (bakınız: TFRS 7)).
115    [Silinmiştir]
116    İşletme, finansal tabloların hazırlanma esaslarını ve belirli muhasebe politikaları hakkında bilgi sağlayan
       dipnotları, finansal tabloların ayrı bir bölümü olarak sunabilir.

       Muhasebe politikası bilgilerinin açıklanması
117    İşletme, önemli muhasebe politikası bilgilerini açıklar (bakınız: 7’nci paragraf). Muhasebe politikası
       bilgisinin - işletmenin finansal tablolarına dâhil edilen diğer bilgilerle birlikte dikkate alındığında-
       genel amaçlı finansal tabloların asli kullanıcılarının bu tablolara dayanarak verecekleri kararları
       etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa, söz konusu muhasebe politikası bilgisi önemlidir.
117A   Önemsiz işlem, olay veya koşullarla ilgili muhasebe politikası bilgileri önemli değildir ve dolayısıyla bunların
       açıklanması gerekmez. Ancak tutarları önemsiz olmasına rağmen ilgili işlem, olay veya koşulların niteliği
       sebebiyle muhasebe politikası bilgileri önem arz edebilir. Bununla birlikte, işlem, diğer olay veya koşulların
       önemli olması, bunlarla ilgili muhasebe politikasına ilişkin bilgilerin tamamının önemli olduğu anlamına
       gelmez.
117B   İşletmenin finansal tablo kullanıcılarının, bu tablolardaki önemli bilgileri anlamak için muhasebe politikası
       bilgilerine ihtiyaç duyacak olması durumunda, muhasebe politikası bilgilerinin önemli olması beklenir.
       Örneğin; aşağıdaki durumlardan birinin varlığı hâlinde, muhasebe politikası bilgileri önemli işlem, olay veya
       koşullarla da ilgiliyse işletme muhtemelen söz konusu muhasebe politikası bilgilerinin finansal tablolar
       bakımından önemli olduğunu değerlendirecektir:
       (a)       İşletmenin raporlama döneminde muhasebe politikasını değiştirmesi ve bu değişikliğin finansal
                 tablolardaki bilgilerde önemli bir değişikliğe yol açması,
       (b)       İşletmenin muhasebe politikasını, TFRS’nin izin verdiği bir ya da daha fazla alternatif arasından
                 seçmesi—bu tür bir durum, işletmenin yatırım amaçlı gayrimenkullerini gerçeğe uygun değer
                 yerine tarihi maliyetinden ölçmeyi tercih etmesi durumunda ortaya çıkabilir,
                                                                                                               TMS 1


       (c)       Özel olarak uygulanan bir TFRS’nin bulunmaması durumunda TMS 8’e uygun olarak muhasebe
                 politikasının geliştirilmesi,
       (d)       Muhasebe politikasının, bu politikalar uygulanırken önemli muhakemeler ya da varsayımlarda
                 bulunulması gereken bir alanla ilgili olması ve işletmenin bu varsayımları 122 ya da 125’inci
                 paragraf uyarınca açıklaması ya da
       (e)       Önemli işlem, olay veya koşullar için gereken muhasebenin karmaşık olması ve muhasebe
                 politikası bilgileri açıklanmadığında; bunların, işletmenin finansal tablo kullanıcıları tarafından
                 anlaşılmayacak olması—bu tür bir durum, işletmenin önemli işlemlerden oluşan bir sınıfa birden
                 fazla TFRS’yi uygulaması hâlinde ortaya çıkabilir.
117C   Muhasebe politikası bilgilerinde, işletmenin içinde bulunduğu koşullara TFRS hükümlerini nasıl
       uyguladığına odaklanılması, bu bilgilerin işletmeye özgü olmasını sağlar. İşletmeye özgü bilgiler ise,
       standartlaştırılmış veya sadece TFRS hükümlerinin kopyası ya da özeti olan bilgilere kıyasla, finansal tablo
       kullanıcıları açısından daha faydalıdır.
117D   İşletmenin önemsiz muhasebe politikası bilgilerini açıklaması durumunda; bu tür bilgiler, önemli muhasebe
       politikası bilgilerini anlaşılamaz hâle getiremez.
117E   İşletmenin, muhasebe politikası bilgilerinin önemsiz olduğu sonucuna ulaşması, diğer TFRS’de düzenlenen
       ilgili açıklama hükümlerini etkilemez.
118    [Silinmiştir]
119    [Silinmiştir]
120    [Silinmiştir]
121    [Silinmiştir]
122    İşletme, önemli muhasebe politikası bilgileri ya da diğer dipnotlarla birlikte, muhasebe politikalarının
       uygulanma sürecinde yönetim tarafından varılan ve finansal tablolara alınan tutarlar üzerinde en çok
       etkiye sahip olan yargıları açıklar (tahmin içerenler hariç (bakınız: 125’inci paragraf)).
123    İşletmenin muhasebe politikalarının uygulanması sürecinde yönetim, tahminleri içeren yargılardan ayrı
       olarak, finansal tablolara alınan tutarları önemli ölçüde etkileyen çeşitli yargılarda bulunur. Örneğin, yönetim
       aşağıdakileri belirlerken yargıda bulunur:
       (a)       [Silinmiştir]
       (b)       Finansal varlıklara ve kiraya veren açısından kiralamaya konu varlıklara sahip olmaktan
                 kaynaklanan önemli risk ve getirilerin hemen hemen tamamının diğer işletmelere ne zaman
                 devredildiği,
       (c)       Belirli mal satışlarının özü itibarıyla bir finansman anlaşması olup olmadığı ve hasılat yaratmadığı
                 ve
       (d)       Bir finansal varlığın sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara bakiyesine
                 ilişkin faiz ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açıp açmadığı.
124    122’nci paragrafa göre yapılan açıklamalardan bazıları, diğer TFRS’ler tarafından zorunlu kılınmaktadır.
       Örneğin, TFRS 12 Diğer İşletmelerdeki Paylara İlişkin Açıklamalar, işletmenin başka bir işletmeyi kontrol
       edip etmediğini belirlerken bulunduğu yargıları açıklamasını zorunlu kılar. TMS 40 Yatırım Amaçlı
       Gayrimenkuller, gayrimenkullerin sınıflandırılması zor olduğunda, yatırım amaçlı gayrimenkulleri, sahibi
       tarafından kullanılan gayrimenkullerden ve olağan iş akışı içinde satılmak amacıyla elde tutulan
       gayrimenkullerden ayırmak için işletmenin geliştirdiği kriterlerin açıklanmasını zorunlu kılar.

       Tahminlerdeki belirsizliğin kaynakları
125    İşletme, varlık ve yükümlülüklerin defter değerinde bir sonraki hesap döneminde önemli bir düzeltme
       yapılmasını gerektirebilecek önemli bir risk taşıyan geleceğe yönelik olarak yaptığı varsayımlar ve
       raporlama dönemi sonunda mevcut olan tahminlerdeki belirsizliğin diğer ana kaynakları hakkındaki
       bilgileri açıklar. İlgili dipnotlar söz konusu varlık ve yükümlülükler açısından aşağıdaki ayrıntıları
       içerir:
       (a)       Varlık ve yükümlülüklerin nitelikleri ve
       (b)       Varlık ve yükümlülüklerin raporlama dönemi sonundaki defter değerleri.
126    Bazı varlık ve yükümlülüklerin defter değerlerinin belirlenmesi, raporlama dönemi sonunda, gelecekteki
       belirsiz olayların bu varlık ve yükümlülükler üzerindeki etkilerinin tahminini gerektirir. Örneğin, yakın
       geçmişte gözlemlenen piyasa fiyatının bulunmaması durumunda; maddi duran varlık sınıflarının geri
       kazanılabilir tutarlarının, teknolojik gelişmeler nedeniyle meydana gelen değer kayıplarının stoklar

                                                                                                                    21
      üzerindeki etkisinin, devam eden davaların gelecekteki sonucuna bağlı olan karşılıkların ve emeklilik maaşı
      yükümlülüğü gibi çalışanlara sağlanan uzun vadeli faydalara ilişkin yükümlülüklerin ölçülmesi amacıyla
      geleceğe yönelik tahminlerin yapılması gereklidir. Bu tahminler, nakit akışlarının veya iskonto oranlarının
      riske göre ayarlanması, maaşlarda ileride meydana gelecek değişiklikler ve diğer maliyetleri etkileyecek
      şekilde fiyatlarda ileride meydana gelecek değişiklikler gibi hususlara ilişkin varsayımlar içerir.
127   125’inci paragrafa göre açıklanan varsayımların ve tahminlerdeki belirsizliğin diğer kaynakları; yönetimin en
      zor, subjektif veya karmaşık yargılarda bulunmasını gerektiren tahminlerle ilgilidir. Belirsizliklerin
      gelecekteki muhtemel çözümlerini etkileyen değişkenlerin ve varsayımların sayısı arttıkça, bu yargılar daha
      subjektif ve karmaşık bir hale gelir ve bunun sonucu olarak varlık ve yükümlülüklerin defter değerlerinde
      önemli düzeltmeler yapılması ihtimali genellikle artar.
128   Bir sonraki hesap döneminde defter değerinde önemli ölçüde değişiklik yapılmasını gerektirebilecek önemli
      bir risk taşıyan varlık ve yükümlülüklerin, raporlama dönemi sonunda özdeş bir varlık veya yükümlülüğün
      aktif bir piyasadaki kotasyon fiyatı esas alınarak gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmesi durumunda, bu
      varlık ve yükümlülükler için 125’inci paragrafta yer alan açıklamaların yapılması zorunlu değildir. Bu şekilde
      tespit edilen gerçeğe uygun değerler bir sonraki hesap döneminde önemli ölçüde değişebilir ancak bu
      değişiklikler raporlama dönemi sonundaki varsayımlardan veya tahminlerdeki belirsizliğin diğer
      kaynaklarından ortaya çıkmaz.
129   İşletme, finansal tablo kullanıcılarının, geleceğe ve tahminlerdeki belirsizliğin diğer kaynaklarına ilişkin
      yönetimin yargılarını anlamalarına yardımcı olacak şekilde 125’inci paragraftaki açıklamaları sunar. Sunulan
      bilginin niteliği ve kapsamı, yapılan varsayımın niteliğine ve diğer koşulların göre değişiklik gösterir.
      Aşağıdakiler işletme tarafından yapılacak açıklamalara örnek olarak gösterilebilir:
      (a)       Yapılan varsayımın veya diğer tahmin belirsizliğinin niteliği,
      (b)       Defter değerinin, bu değerin hesaplanmasında dikkate alınan yöntemlere, varsayımlara ve
                tahminlere olan duyarlılığı ve bu duyarlılığın nedenleri,
      (c)       Bir belirsizliğin beklenen çözümü ve etkilenen varlık ve yükümlülüklerin defter değerine ilişkin
                bir sonraki hesap dönemindeki makul ölçüde muhtemel sonuç aralığı ve
      (d)       Belirsizliklerin çözülmemiş olması durumunda, bu varlık ve yükümlülüklerle ilgili geçmiş
                varsayımlarda yapılan değişikliklere ilişkin bir açıklama.
130   Bu Standart, 125’inci paragraftaki açıklamalar yapılırken işletmenin bütçe bilgilerini veya tahminlerini
      açıklamasını zorunlu kılmaz.
131   Bazen raporlama dönemi sonundaki bir varsayımın ya da tahmindeki belirsizliğin diğer bir kaynağının
      muhtemel etkilerinin boyutunun açıklanması mümkün değildir. Bu tür durumlarda işletme, mevcut bilgilere
      dayanarak, varsayımdan farklı olan bir sonraki hesap dönemindeki sonuçların, etkilenen varlık veya
      yükümlülüklerin defter değerinde önemli bir düzeltmeyi gerektirebileceğinin makul ölçüde muhtemel
      olduğunu açıklar. Tüm durumlarda işletme, varsayımdan etkilenen belirli varlık veya yükümlülüğün (ya da
      varlık veya yükümlülük sınıfının) niteliğini ve defter değerini açıklar.
132   Muhasebe politikalarının uygulanması sürecinde yönetimin bulunduğu belirli yargılara ilişkin 122’nci
      paragrafta öngörülen açıklamalar, tahminlerdeki belirsizliğin kaynaklarına ilişkin 125’inci paragrafta
      öngörülen açıklamalarla ilgili değildir.
133   Diğer TFRS’ler, bu TFRS’lerde bir hüküm bulunmasa da 125’inci paragrafa göre açıklanması gerekecek olan
      bazı varsayımların açıklanmasını zorunlu kılar. Örneğin TMS 37, belirli durumlarda, karşılık sınıflarını
      etkileyen gelecekteki olaylarla ilgili önemli varsayımların açıklanmasını zorunlu kılar. TFRS 13 Gerçeğe
      Uygun Değer Ölçümü, gerçeğe uygun değeriyle izlenen varlık ve yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerini
      ölçerken işletmenin kullandığı önemli varsayımların (değerleme yöntemi (ya da yöntemleri) ile girdiler dâhil)
      açıklanmasını zorunlu kılar.

      Sermaye
134   İşletme, finansal tablo kullanıcılarının işletmenin sermaye yönetimine yönelik amaçlarını,
      politikalarını ve süreçlerini değerlendirmesine imkân sağlayan bilgileri açıklar.
135   İşletme, 134’üncü paragrafa uyum sağlamak amacıyla aşağıdakileri açıklar:
      (a)       Sermaye yönetimine yönelik işletmenin amaçlarına, politikalarına ve süreçlerine ilişkin
                aşağıdakileri içeren niteliksel bilgiler:
                (i)       İşletmenin sermaye olarak neyi yönettiğine ilişkin tanımlama,
                                                                                                               TMS 1


                 (ii)       İşletmenin, işletme dışı taraflarca zorunlu kılınan sermayeye ilişkin yükümlülüklere tabi
                            olması durumunda, söz konusu yükümlülüklerin niteliği ve sermaye yönetimine nasıl
                            dâhil edildiği ve
                 (iii)      İşletmenin sermaye yönetimi amaçlarına nasıl ulaştığı.
       (b)       İşletmenin sermaye olarak neyi yönettiğine ilişkin özet sayısal veriler. Bazı işletmeler bazı finansal
                 yükümlülüklerini (sermaye benzeri bazı borç türleri gibi) sermayenin bir parçası olarak
                 değerlendirir. Diğer taraftan bazı işletmeler ise, bazı özkaynak bileşenlerini sermaye olarak
                 değerlendirmez (nakit akış riskinden korunma işleminden kaynaklanan bileşenler gibi),
       (c)       Önceki dönemden bu yana (a) ve (b)’de meydana gelen değişiklikler,
       (d)       İşletmenin tabi olduğu işletme dışı taraflarca zorunlu kılınan sermayeye ilişkin yükümlülüklere
                 dönem içinde uyum sağlayıp sağlamadığı,
       (e)       İşletmenin, işletme dışı taraflarca zorunlu kılınan sermayeye ilişkin yükümlülüklere uyum
                 sağlayamaması durumunda bunun sonuçları.
       İşletme bu açıklamaları, işletme içinde kilit yönetici personele sunulan bilgilere dayandırır.
136    İşletme, sermayeyi farklı şekillerde yönetebilir ve sermayeye ilişkin farklı yükümlülüklere tabi olabilir.
       Örneğin bir holding bünyesinde sigortacılık faaliyetleri ve bankacılık faaliyetleri gerçekleştiren işletmeler
       bulunabilir ve bu işletmeler farklı mevzuatlara tabi olarak faaliyetlerini yürütüyor olabilir. Sermayeye ilişkin
       yükümlülüklerin ve sermayenin nasıl yönetildiğinin holding bünyesindeki tüm şirketler için toplu bir şekilde
       açıklanmasının, faydalı bilgiler sağlamayacağı veya işletmenin sermaye kaynakları hakkında finansal tablo
       kullanıcılarının yanlış izlenimler edinmesine yol açacağı durumlarda, holding tabi olduğu her bir sermaye
       yükümlülüğüne ilişkin ayrı bilgiler açıklar.

       Özkaynak olarak sınıflandırılan satılabilir finansal araçlar
136A   İşletme, özkaynak aracı olarak sınıflandırılan satılabilir finansal araçlar için aşağıdaki bilgileri (başka
       yerde açıklanmadığı ölçüde) açıklar:
       (a)       Özkaynak olarak sınıflandırılan tutara ilişkin özet sayısal veriler,
       (b)       Finansal aracın hamili tarafından geri satın alımı ya da itfası talep edildiğinde, önceki
                 dönemden bu yana meydana gelen değişiklikler de dâhil, işletmenin söz konusu finansal
                 araçları geri alma ya da itfa etme yükümlülüğünün yönetimine ilişkin amaçları, politikaları
                 ve süreçleri,
       (c)       Söz konusu finansal araç sınıfının itfasında ya da geri satın alımında ortaya çıkması beklenen
                 nakit çıkışları ve
       (d)       İtfa ya da geri satın alımda ortaya çıkması beklenen nakit çıkışlarının nasıl belirlendiğine
                 ilişkin bilgi.

       Diğer açıklamalar
137    İşletme, dipnotlarda aşağıdakileri açıklar:
       (a)       Finansal tabloların yayımlanması için onaylanmasından önce önerilen veya açıklanan ancak
                 dönem içinde ortaklara dağıtım olarak finansal tablolara yansıtılmayan temettülerin toplam
                 tutarı ve pay başına tutarı ve
       (b)       Finansal tablolara yansıtılmayan birikmiş imtiyazlı temettü tutarları.
138    Finansal tabloların başka bir yerinde açıklanmaması durumunda işletme aşağıdakileri açıklar:
       (a)       İşletmenin yasal adresi ve yasal yapısı, kurulduğu ülke ve genel merkezinin adresi (veya genel
                 merkezinden farklı olması durumunda esas faaliyetini sürdürdüğü adres),
       (b)       İşletmenin faaliyet konusu ve esas faaliyetleri hakkında bilgi,
       (c)       Ana ortaklığın ve dâhil olduğu grubun nihai ana ortaklığının adı ve
       (d)       İşletmenin belirli bir süre için kurulmuş olması durumunda, söz konusu sürenin uzunluğuna
                 ilişkin bilgi.




                                                                                                                    23
Geçiş ve yürürlük tarihi
139    Bu Standart, 1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
       izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
139A   TMS 27 (2008 yılında güncellenen haliyle), 106’ncı paragrafı değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Temmuz 2009
       veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Ancak, TMS 27’nin (2008 yılında güncellenen
       haliyle) erken uygulanması halinde bu değişiklik de uygulanır. Bu değişiklik geriye dönük olarak uygulanır.
139B   2009 yılında yayımlanan Geri Satılabilir/Satım Opsiyonu Bulunan Finansal Araçlar ve Tasfiyeden
       Kaynaklanan Yükümlülükler (TMS 32 ve TMS 1’e ilişkin değişiklikler), 138’inci paragrafı değiştirmiş ve 8A,
       80A ve 136A paragraflarını eklenmiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap
       dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda
       açıklanır ve TMS 32, TMS 39, TFRS 7 ve TFRS Yorum 2 Üyelerin Kooperatif İşletmelerdeki Hisseleri ve
       Benzeri Finansal Araçlar’daki ilgili değişiklikler de uygulanır.
139C   2008 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 68 ve 71’inci paragrafları değiştirmiştir. Bu değişiklik
       1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
       verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
139D   [Silinmiştir]
139E   [Silinmiştir]
139F   2010 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 106 ve 107’nci paragrafları değiştirmiş ve 106A
       paragrafını eklemiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2011 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
       uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir.
139G   [Silinmiştir]
139H   TFRS 10 ve TFRS 12, 4, 119, 123 ve 124’üncü paragrafları değiştirmiştir. TFRS 10 ve TFRS 12
       uygulandığında bu değişiklikler de uygulanır.
139I   TFRS 13, 128 ve 133’üncü paragrafları değiştirmiştir. TFRS 13 uygulandığında bu değişiklikler de uygulanır.
139J   2012 yılında yayımlanan Diğer Kapsamlı Gelir Kalemlerinin Sunumu (TMS 1’e ilişkin değişiklikler), 7, 10,
       82, 85–87, 90, 91, 94, 100 ve 115’inci paragrafları değiştirmiş; 10A, 81A, 81B ve 82A paragraflarını eklemiş
       ve 12, 81, 83 ve 84’üncü paragrafları silmiştir. Bu değişiklikler 1 Temmuz 2012 veya sonrasında başlayan
       yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus
       dipnotlarda açıklanır.
139K   TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar (2013 yılında güncellenen haliyle), 7’nci paragrafta yer alan “diğer
       kapsamlı gelir” tanımını ve 96’ncı paragrafı değiştirmiştir. TMS 19 uygulandığında bu değişiklikler de
       uygulanır.
139L   2013 yılında yayımlanan 2009-2011 Dönemindeki Yıllık İyileştirmeler, 10, 38 ve 41’inci paragrafları
       değiştirmiş, 39-40 paragraflarını silmiş ve 38A-38D ile 40A-40D paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler,
       TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca geriye dönük
       olarak 1 Ocak 2013 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
       verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
139M   [Silinmiştir]
139N   TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 34’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS 15 uygulandığında söz
       konusu değişiklik de uygulanır.
139O   TFRS 9 (2017 Sürümü), 7, 68, 71, 82, 93, 95, 96, 106 ve 123’üncü paragrafları değiştirmiş ve 139E, 139G ve
       139M paragraflarını silmiştir. TFRS 9 uygulandığında bu değişiklikler de uygulanır.
139P   2015 yılında yayımlanan “Açıklama Hükümleri” (TMS 1’e ilişkin değişiklik), 10, 31, 54-55, 82A, 85, 113-
       114, 117, 119 ve 122’nci paragrafları değiştirmiş, 30A, 55A ve 85A-85B paragraflarını eklenmiş ve 115,
       120’nci paragrafları silmiştir. Bu değişiklik 1 Ocak 2016 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
       uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. İşletmelerin, bu düzeltmelerle ilgili olarak TMS 8’in 28-30
       paragraflarında yer alan bilgileri açıklamaları gerekmemektedir.
139Q   TFRS 16 Kiralamalar, 123’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu değişiklik de
       uygulanır.
139R   TFRS 17, 7, 54 ve 82’nci paragrafları değiştirmiştir. Aralık 2021’de yayımlanan TFRS 17’ye İlişkin
       Değişiklikler 54’üncü paragrafı yeniden değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklikler de
       uygulanır.
                                                                                                                TMS 1


139S   Mayıs 2019’da yayımlanan TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler, 7, 15,
       28 ve 89’uncu paragrafları değiştirmiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan yıllık hesap
       dönemlerinde uygulanır. İşletme aynı zamanda, TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflara İlişkin
       Değişiklikler tarafından yapılan diğer tüm değişiklikleri uyguluyorsa, erken uygulamaya izin verilir. İşletme
       TMS 1’deki değişiklikleri, TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar
       uyarınca geriye dönük olarak uygular. Ancak işletme, geriye dönük uygulamanın mümkün olmayacağını veya
       aşırı maliyet ya da çaba gerektireceğini tespit ederse TMS 1’deki değişiklikleri, TMS 8’in 23-28, 50-53 ve
       54F paragraflarını esas alarak uygular.
139T   Haziran 2019’da yayımlanan Önemli Tanımı (TMS 1 ve TMS 8’de Yapılan Değişiklikler), TMS 1’in 7’inci
       paragrafı ile TMS 8’in 5’inci paragrafını değiştirmiş ve TMS 8’in 6’ıncı paragrafını silmiştir. Bu değişiklikler,
       1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemleri için ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken
       uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
139U   Mart 2020’de yayımlanan Yükümlülüklerin Kısa veya Uzun Vadeli Olarak Sınıflandırılması, 69, 73, 74 ve
       76’ncı paragrafları değiştirmiş ve 72A, 75A, 76A ve 76B paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler, TMS 8
       Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca geriye dönük olarak 1
       Ocak 2023 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
       verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
139V   Ağustos 2021’de yayımlanan Muhasebe Politikalarının Açıklanması, 7, 10, 114, 117 ve 122’nci paragrafları
       değiştirmiş, 117A–117E paragraflarını eklemiş ve 118, 119 ile 121’inci paragrafları silmiştir. Bu değişiklikler
       1 Ocak 2023 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
       verilmektedir. Erken uygulama hâlinde bu husus dipnotlarda açıklanır.




                                                                                                                     25
